==============================http://www.lishichunqiu.com/history/26.html
上古
上古神话传说
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
女娲造人的神话传说
?????? 盘古开辟了天地，用身躯造出日月星辰、山川草木。那残留在天地间的浊气慢慢化作虫鱼鸟兽，替这死寂的世界增添了生气。　　这时，有一位女神女娲，在这莽莽的原野上行走。她放眼四望，山岭起伏，江河奔流，丛林茂密，草木争辉，天上百鸟飞鸣，地上群兽奔驰，水中鱼儿嬉戏，草中虫之豸跳跃，这世界按说也点缀得相当美丽了。但是她总觉得有一种说不出的寂寞，越看越烦，孤寂感越来越强烈，连自己也弄不清楚这是为什么。

　　与山川草木诉说心中的烦躁，山川草木根本不懂她的话；对虫鱼鸟兽倾吐心事，虫鱼鸟兽哪能了解她的苦恼。她颓然坐在一个池塘旁边，茫然对池塘中自己的影子。忽然一片树叶飘落池中，静止的池水泛起了小小的涟漪，使她的影子也微微晃动起来。她突然觉得心头的死结解开了，是呀！为什么她会有那种说不出的孤寂感？原来是世界是缺少一种像她一样的生物。

　　想到这儿，她马上用手在池边挖了些泥土，和上水，照着自己的影子捏了起来。她感到好高兴。

　　捏着捏着，捏成了一个小小的东西，模样与女娲差不多，也有五官七窍，双手两脚。捏好后往地上一放，居然活了起来。女娲一见，满心欢喜，接着又捏了许多。她把这些小东西叫作“人”。

　　这些“人”是仿照神的模样造出来的，气概举动自然与别的生物不同，居然会叽叽喳喳讲起和女娲一样的话来。他们在女娲身旁欢呼雀跃了一阵，慢慢走散了。

　　女娲那寂寞的心一下子热乎起来，她想把世界变得热热闹闹，让世界到处都有她亲手造出来的人，于是不停工作，捏了一个又一个。但是世界毕竟太大了，她工作了很久，双手都捏得麻木了，捏出的小人分布在大地上仍然太稀少。她想这样下去不行，就顺手从附近折下一条藤蔓，伸入泥潭，沾上泥浆向地上挥洒。结果点点泥浆变成一个个小人，与用手捏成的模样相似，这一来速度就快多了。女娲见新方法奏了效，越洒越起劲，大地就到处有了人。

　　女娲在大地上造出许多人来，心中高兴，寂寞感一扫而空。她觉得很累了，要休息一下，到四处走走，看看那些人生活怎样。

　　一天，她走到一处，见人烟稀少，十分奇怪，俯身仔细察看，见地上躺着不少小人，动也不动，她用手拨弄，也不见动静，原来这是她是最初造出来的小人，这时已头发雪白，寿终正寝了。

　　女娲见了这种情形，心中暗暗着急，她想到自己辛辛苦苦造人，人却不断衰老死亡。这样下去，若要使世界上一直有人，岂不要永远不停地制造？这总不是办法。

　　结果女娲参照世上万物传种接代的方法，叫人类也男女配合，繁衍后代。因为人是仿神的生物，不能与禽兽同等，所以她又建立了婚姻制度，使之有别于禽兽乱交。后世人就把女娲奉为“神媒”。
女娲,女娲造人,上古神话,上古传说
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/27.html
上古
上古神话传说
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
女娲补天传说
?????? 女娲是一位善良的神，她为人类做过许多好事。比如说她曾教给人们婚姻，还给人类造了一种叫笙簧的乐器。而使人们最为感动的，是女娲补天的故事。　　传说当人类繁衍起来后，忽然水神共工和火神祝融打起仗来，他们从天上一直打到地下，闹得到处不宁，结果祝融打胜了，但失败的共工不服，一怒之下，把头撞向不周山。不周山崩裂了，撑支天地之间的大柱断折了，天倒下了半边，出现了一个大窟窿，地也陷成一道道大裂纹，山林烧起了大火，洪水从地底下喷涌出来，龙蛇猛兽也出来吞食人民。人类面临着空前大灾难。

　　女娲目睹人类遭到如此奇祸，感到无比痛苦，于是决心补天，以终止这场灾难。她选用各种各样的五色石子，架起火将它们熔化成浆，用这种石浆将残缺的天窟窿填好，随后又斩下一只大龟的四脚，当作四根柱子把倒塌的半边天支起来。女娲还擒杀了残害人民的黑龙，刹住了龙蛇的嚣张气焰。最后为了堵住洪水不再漫流，女娲还收集了大量芦草，把它们烧成灰，埋塞向四处铺开的洪流。

　　经过女娲一番辛劳整治，苍天总算补上了，地填平了，水止住了，龙蛇猛兽佥欠迹了，人民又重新过着安乐的生活。但是这场特大的灾祸毕竟留下了痕迹。从此天还是有些向西北倾斜，因此太阳、月亮和众星辰都很自然地归向西方，又因为地向东南倾斜，所以一切江河都往那里汇流。　说法二：

　　传说盘古开辟了天地后，女娲用泥捏了人类。后女娲继了皇位，镇守冀方的水神共工十分不满，就兴风作浪，女娲即令火神祝融迎战。经过殊死搏斗，共工大败，恼羞成怒，一头向擎天柱不周山（今长子县境内，另说昆仑山西北）撞去，竟反擎天大柱撞折了，霎时天塌了个大窟窿。天地相通，脉气失常，洪水泛滥，大火蔓延，人类陷入灾难之中。

　　女娲见她的儿女们即将失去生存条件，着急万分，就决心炼石补天。可去哪里炼石？女娲遍涉群山，选择了天台山。这里山高顶阔，水足石多，是炼石的理想地方。

　　女娲在天台山上炼了九九八十一天，炼了块厚12丈、宽24丈的五色巨石，众神称好。于是依照此法，又用整整4年的时间，炼了36500块五色石，连同前面的那块共36501块。众神仙和众将官帮女娲补天，用了36501块。因石是五色的，形成了天上的彩虹、彩霞。

　　且说天补好后，女娲担心天塌下来。这时有一大龟游来，献出了自己的腿。女娲过意不去，将自己的衣服扯下来送与它，从此龟游水不用腿而用鳍了。女娲用龟的四腿做擎天柱。因西、北两面的短些，故有“天倾西北”的说法。

　　女娲补天后，洪水归道，烈火熄灭，天地定位，普天同庆，人们在天台山迎女娲归朝，女娲也十分欢喜。到天台山后，大家看天下的儿女们生活安然，高兴地吹起了笙箫。
女娲,女娲补天,水神共工,火神祝融,上古神话,上古传说
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/19.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国历史上有无奴隶社会？
?????? 奴隶主拥有奴隶的制度。劳力活动须以奴隶为主，无报酬，且无人身自由。一个人类社会中，如果大部分物质生产领域劳动者是奴隶，这样的社会，叫奴隶社会。 

　　原始社会瓦解后出现的人剥削人的社会。以奴隶主占有奴隶的人身、实行超经济奴役为主要特征。在奴隶社会中，奴隶主在经济和上层建筑居于主导地位，奴隶占有制生产方式决定着整个社会的基本发展方向。奴隶社会最早出现于埃及、西亚、中国和印度，继而在希腊和意大利等地产生。产生和确立原始社会末期，由于社会生产力和分工的发展，劳动生产率的提高，使得劳动者能够生产剩余产品，从而使奴役他人变为有利可图的事。在这种情况下，出现了人类历史上第一个人剥削人的形式，即奴隶占有制。最早的奴隶主是原始社会内部分化出来的氏族贵族。最早的奴隶是氏族部落战争中俘虏的外族人。随着原始社会的解体，氏族部落内部贫富分化不断加剧，富裕的氏族贵族对贫困的氏族成员的奴役也日益加深，其主要形式是债务奴役，无力还债的贫困氏族成员往往被债主卖到其他氏族部落充当奴隶。此外，惩罚罪犯、海盗掠夺、拐卖人口、奴隶买卖、家生奴隶等也是奴隶的重要来源。随着奴隶与奴隶主之间的矛盾和斗争日趋激烈，作为奴隶主阶级镇压奴隶和其他被剥削者工具的奴隶制国家应运而生。人类历史上最早在亚洲、非洲和欧洲出现的国家，都是奴隶制国家。中国历史上不存在西方历史上的奴隶，中国的奴隶和主人有人身依附关系，但是也有法律上的人格，虽然说奴隶的法律人格不能和良人或主人相比，但是良人、主人杀死奴隶仍然要负一定的法律责任，不像西方那样只看作是一种对财产的侵犯行为。 

　　由于在中国古代，农业、工业生产都是以自耕农和自由手工业者为主，奴隶在经济生活中并没有大量使用，所以有人认为：在中国不存在所谓奴隶社会，例如黄现[、张广志等学者。1979年，黄现[教授发表了《我国民族历史没有奴隶社会的探讨》一文。文中指出：“我坚决主张我国历史上没有奴隶社会，汉族没有，少数民族绝大多数也没有“....欧洲的希腊、罗马由氏族制社会变为奴隶社会，就不是人类社会发展规律、世界通例，而是历史特例。文章发表后，得到张广志、胡钟达、沈长云等人的支持。而且拥护者越来越多。”...(1)正如原青海师范大学校长张广志教授明确指出：“.....改革开放新时期的宽松学术环境，促使一部分学者决心从根子上重新认识、检讨中国古史分期问题，即中国历史上到底存在不存在一个奴隶社会发展阶段？如果它根本就不存在，还在那里争论中国的奴隶社会与封建社会间的分期、断限问题，岂不荒唐！新时期主张中国无奴隶社会发展阶段说的学者有黄现[、张广志、胡钟达、沈长云、晁福林等...”（张广志：《中国古史分期讨论七十年》，正像赵光贤教授在《文史知识》1986年第五期撰文指出的那样：....现在又重新被人们所重视，拥护者好像越来越多，有一种漫燃的现象。相反‘中国奴隶社会论’和者不多，缺乏新意，受到否定者的有力挑战。” 

　　中国的奴隶有很多种类，成因也很不相同，总的趋势是从周朝开始，奴隶的人身依附关系一直在削弱，但是一直到民国成立，才从法律上消除了奴隶的存在。 

　　夏、商、周、秦时代，奴隶多产生于战争，从敌方俘虏的平民成为奴隶，也有因犯罪被贬为奴隶的，有官奴和私属之分。汉朝，奴隶的产生主要来源于土地兼并而形成的私属，另外东汉末年，人民为躲避战乱，投靠大庄园主，也成为私属。汉唐时期，在法律上有明确的良贱之分，如部曲（奴隶的一种）殴伤良人要处死，良人打死自己的部曲，部曲有罪不论、部曲无罪只判徒刑且可以用钱赎免。犯叛逆罪的，全家乃至全族要没为官奴。宋朝以前，长期受雇于人的，其地位低于良人，也是奴隶的一种。宋朝开始，因雇佣关系形成的主仆关系不再视同于良贱关系。但实际上，私属奴隶的现象大量存在，不过在法律上禁绝了私属奴隶、也不允许将良人卖为奴隶。元代，由于蒙古族本身实行奴隶制，所以官奴盛行。清代于雍正年间废止奴隶制。 

　　中国古代的贱民制度不同于奴隶，乐户、匠户、仵作、牙人、娼妓、甚至宋代的军人在法律上都是贱民，但是他们并不是奴隶。可以说，奴隶只是贱民的一种。 

　　1959年之前，西藏地区实行农奴和奴隶制度。占西藏人口95%的农奴和奴隶分为差巴、堆穷和朗生等三个阶层。差巴和堆穷属于农奴，无人身自由，不能随便离开领主。朗生是奴隶，完全无偿地给农奴主干活，是农奴主的私有财产。 　　1959年中华人民共和国政府在西藏实行了民主改革，废除了农奴制。 
奴隶制度,奴隶社会,原始社会
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/3.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
现代中国人的直系祖先之一：北京人(约70万年前-20万年前)
　　北京人又称北京猿人，科学命名为“北京直立人”又称“中国猿人北京种”，是生活在更新世的直立人。其化石遗存于1927年在中国北京市西南的周口店龙骨山发现。关于其年代的争议较大，一般认为约在距今50万年前。而最近一项在英国《自然》杂志发表的应用Al/Be测年法的结果则把这一年代上推至68-78万年前。另现代意义上的北京人，泛指居住或生活在北京的人。　　世界之最

　　北京人遗址是世界上出土古人类遗骨和遗址最丰富的遗址。先后发现五个比较完整的北京人头盖骨化石和一些其他部位的化石，还有大量的石器和石片，共十万件以上。

　　发现史

　　这处遗址是1921年8月由瑞典的地质学家安特生和美国、奥地利的古生物学家师丹斯基发现的，1927年起进行发掘。1929年12月2日，中国考古学者裴文中发掘出第一个完整的头盖骨，而在此时期所发掘出来的头盖骨却在1941年时下落不明，成为历史上的一个谜团。现存唯一真标本是1966年从顶部堆积层发现的一个北京人头盖骨的模型。后来又发现了石制品、骨角制品。

　　当年参与挖掘的中方人员包括后来的院士贾兰坡先生，随着他的去世，一批当年挖掘的照片无人整理保管。　　体质特征

　　北京人的颧骨较高。脑量平均仅1000多毫升。身材粗短，男性高约156厘米，女性约144厘米。前额低平，眉骨粗大，颧骨高突，鼻子宽扁，嘴巴突出，头部微微前倾。　　生活

　　有些学者认为，当时已会制造骨角器。除狩猎外，可食的野果、嫩叶、块根，以及昆虫、鸟、蛙、蛇等小动物也是日常的食物来源。

　　在北京人住过的山洞里有很厚的灰烬层，表明北京人已经会使用火和保存火种。

　　研究发现，北京人通常几十人结成一群。寿命很短，大多数人在14岁之前就夭亡了。

　　1987年，周口店北京人遗址被联合国教科文组织定为世界文化遗产。
北京人,旧石器时代,考古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/6.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
原始社会仰韶文化的代表：陕西西安半坡遗址
　半坡遗址是1953年春在灞桥火力发电厂施工时偶然发现的。当时，国家投资的灞桥火力发电厂项目，在位于西安东郊的半坡村破土动工。随着工程的进行，奇怪的事情不断发生，大量人工磨制的石器出土，伴随着还有少量的陶器被发现。陕西是个文物大省，破土基建时经常会有文物发现，所以陕西人一般文物意识都很强，这次他们也没有敢大意马虎，把情况迅速向上作了汇报。

　　西安市文物主管部门了解情况后，即派专家前往视察。在工地，专家收集了发现的所有石器和陶器，仔细进行鉴定。石器明显是磨制的，种类很多，有石铲、石斧、石锄、砍伐器等等，初步判断应属于新石器时代的遗存。陶器都是彩陶，彩陶上的图案也很熟悉，和在陕西、河南等地大量发现的仰韶文化类型陶器上的图案非常相似。初步认定这应该是一处新石器时代仰韶文化的遗址，具有重大的发掘价值，随即把情况作了上报。

　　1954年，中国科学院考古研究所决定对半坡遗址进行考古挖掘。在接下去的4年里，他们先后进行了5次挖掘，共探明遗址面积约5万平方米，最后揭露面积达1万平方米。现在，就让我们随着考古队员们的脚步，走进半坡村，看看他们都在那里发现了什么。

　　考古队最后探明，半坡遗址南北长300余米、东西最宽处近200米。在这个村落遗址的北部发掘出一段长70多米、宽深各约5～6米的壕沟，壕沟继续向西侧延伸，构成一个椭圆形。沟内是居住区，沟北是公共墓地，沟东是烧制陶器的窑区。区内居住的房屋、储藏东西的窖穴、饲养家畜的圈栏等遗址，是村落的中心区。居住区内的建筑以一条深1.5米、宽2米的小沟为界，划分为两小区，每小区的建筑物中心，有一座面积达160平方米的供集体活动的大房子，它的周围密布着30～40平方米大小的中型房子和氏族成员住的12～20平方米的小房子。

　　关于半坡遗址的文化性质。考古挖掘出的文化遗存，包含有老官台文化、仰韶文化、庙底沟类型、西王村类型等等，但以半坡类型最为丰富而典型，是遗址的主要堆积。据碳14测定，年代为公元前4800～前4300年。据以上判定，半坡遗址应属于仰韶文化，学术上称它为仰韶文化半坡类型。仰韶文化是属于新石器时代晚期的文化，因最早发现于河南渑池仰韶村而得名，分布地域以陕西关中地区、河南为中心。仰韶文化的彩陶极为发达，著名的人面鱼纹盆即是该文化的杰作。一般认为，仰韶文化已经进入了发达的氏族社会阶段，而半坡本身则处于母系氏族社会的阶段。

　　半坡遗址的发掘，是我国首次对一个原始氏族聚落遗址进行大面积的揭露，并且确立了一个新的文化类型，为研究中国黄河流域原始氏族社会的性质、聚落布局、经济发展、文化生活等提供了完整的资料。

　　华夏第一在村里，无论是方形的还是圆形的房屋，多为半地穴式，而且以小屋居多，大屋仅一座，位于中央，小屋围大屋而筑。这种环形布局，不会是无意识的，明显地体现着团结向心的精神。

　　那么，这些房子里又住着什么人呢？既然处在母系氏族社会阶段，每个小房子，似应住着过婚姻生活的妇女以及不确定来访的其他氏族男子，当然，也会有男女相对稳定的对偶婚，但绝不同于后来的一夫一妻制，子女仍旧是只知其母，不知其父。

　　居住区四周环绕一条壕堑围护，堑深6～7米，宽5～8米。夏雨时节，村落积水可以疏导到壕堑中去；而遇到有野兽袭击或外族侵袭时，壕堑便成了第一道防护的屏障，这堪称后世城壕的先驱。

　　壕堑北面是墓葬区，这是一片完整的氏族公共墓地。墓中死者一般都头部向西，以单人葬为主，也有二人、四人葬；有仰身葬，也有俯身葬；有直肢葬，也有屈肢葬，以及瓮棺葬。其中，成人和儿童又分开，儿童大多不葬于公共墓地内，而是置于瓮棺内，埋在房屋附近。究其原因，或许是想孩子年幼，还需父母照顾吧。

　　半坡人要生存下去，最基本需要有食物。获得食物的途径，一靠狩猎，从出土的许多石或骨的箭头来看，半坡人已学会使用弓箭。二靠捕鱼，他们已发明了渔网。三靠种植，半坡人大量使用石铲、石斧、石锄、砍伐器等生产工具，已进入到比较发达的原始农业阶段。他们用石斧、砍伐器砍倒树木，芟除杂草，并放火焚烧，再用石铲翻掘土地，石锄和尖木棒挖穴点种，最后，用石镰或陶镰收获，食用时用石磨盘、石磨棒脱皮碾碎。现已发现半坡人盛粟的罐和粟腐朽后的遗物，证明半坡人学会了栽培粟。故此可以证明，我国是当之无愧的世界上农业发展最早的国家之一，也是最早栽培粟的国家。半坡人还制作了大批的彩陶。总的来看，这些彩陶或写实，如游动的鱼，奔驰的鹿，应是他们渔猎的写照；或审美，彩陶图案多在陶器外壁上部，图案逼真，笔划流利疏朗，显然具有装饰的作用；或象征，如人面鱼纹图案，人面涂彩，口部衔鱼，三角头饰，或许这就是半坡氏族的图腾或族徽。

　　半坡遗址的发现和发掘，为我们生动地展现了一幅6000多年前母系氏族社会的生活画卷，为我们了解人类原始氏族社会的生活打开了一扇窗户。透过窗口，我们仿佛可以看到沉睡的原始村落在晨光的沐浴中苏醒。
仰韶文化,仰韶文化遗址,半坡遗址,氏族社会
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/32_2.html
上古
上古神话传说
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
【中国神话简史】第一节：盘古开天辟地 女娲抟土造人(2)
在乾坤之初，混沌玄黄，所谓的宇宙就像个蛋一样。也不知何年何月，诞生了第一个生灵，混沌天神。他的身体与宇宙、自然是一样的，他能够从中得到生存的活力。混沌天神渐渐有了思想，但却不知道该去想什么，他拥有着巨大的力量，也不知道应该用这力量来做什么。没有白天与黑夜，没有时间的概念，一切永远都是一成不变的，它也不知道什么是孤独，什么是寂寞，更不知道生活了多久，因为混沌中只有它自己，它自得其乐的不停生活着。盘古开天辟地第二个诞生的精灵叫做盘古氏。盘古氏对永远的混沌世界十分的厌倦，于是他取出身边的斧子，一斧头劈开了这个混沌的世界！盘古氏开天辟地之后，为了怕它复合，用头顶着天，脚撑着地，他不停的长高，天地也就越离越远，也不知过了多少时间，天与地的距离已有36000里，盘古终于可以松一口气了，于是他低头望向地面，看到从崖石中流出的血化成了水，水中又生出了元虫，元虫生滨牵，滨牵生刚须，刚须又生出了龙！天地间产生出了很多生物，盘古于是把身驱化成玉京山，自称为元始天王，住在玉京山上的元始大殿里，开始吸纳天之精气，每隔一小段时间就下山取一次地之醴泉，修炼法术调整天地万物的规律。盘古氏后来又被尊称为浮黎元始天尊。

　　天地又经过了两劫，忽然从石头缝的积血中蹦出一个女子，后世称她为太元玉女。她一出生就会说话，天生丽质，是混沌的精气所化出的精灵！由于混沌之气的包罗万有，令她的身体非常不稳定，为了净化自己的元气她每日游荡于大地山川之间，吐纳灵均之气，并自称为太元圣母！太元圣母在地上游荡了四十多年后，在经过到嵯峨山时，恰好被出宫巡游的元始天王遇上，他们一见钟情，当即云翻雨覆了一番，想不到天地顿生异变，阴阳二气氤氲化育，调和翻腾，无热无寒！天地之气交合后，衍生了万物！这之后不久，她亦有了身孕，她自私的通过这个胎儿对自身进行净化并把不需要的杂气迫入其中，功成之后她强行取出这未成形的血块置荒野。由于血块亦是混沌精元的一部分，数年后成长为天妖，亦可称之为元始天妖。是宇宙中最早的妖怪。

　　盘古之后第三位诞生的大神叫做后土。便是现在非常有名的后土皇地o，又称后土娘娘。她掌阴阳，育万物，被称为大地之母。是最早的地上之王。最早的动物分为飞禽和走兽两类，麒麟为兽中之王，而飞禽以凤凰为尊，故老相传的百鸟朝凤就是凤凰尚在天下为禽的时候！凤凰出世之时因为得到了天地交合之气，所以能够自生自灭，元气尽时便自梵而死，死后又可于灰烬上复生。它在百余年后育生出与自己大不相同的两子，孔雀与大鹏！孔雀刚出生的时候，身高二百余尺，因为其母凤凰属火性，所以能口喷烈焰，火光到处寸草不生，尾部可以展开，上面有无数羽毛坚硬如钢，饿时碰到人或走兽，把屏一开，飞出一根钢羽即可取其性命；随着年岁渐长，数百年后它邪气日重，竟能于四五十里之外，吸人食肉，凶霸一时！后来因为误食如来未成佛之前的金身法象，被如来所收，封为佛母孔雀大明王。

　　另一子就是大鹏，又名九万云鹏！刚被生下来的时候金光四射，七日后已可破蛋而出，一身金色羽毛坚硬如铁，一个月后也长成二百余尺高，双翼扫过之处山平海啸，与孔雀善走不同，它来去如电，一振翅已是九万里，眨眼之间能从天北飞到地南。万年之后化成人形，成为现在的鹏魔王！虽然天界几次想要制服它，却因为它飞的太快，武功神通又都无仙能敌，千万年来一直逍遥地上。

　　当时天地初成，天地间有无数劫变，元始天王把太元圣母召到他的玉京山上，后每经一劫，就与她欢爱一次，这样经过了很久很久之后，太元圣母生出了第二个儿子，由于这时她体内还是余气未清，生出来的骨肉是半兽半人：一个有着13个头的儿子，他就是的来东王公，号称元阳父！后来又生了一个女儿九光元女，号称太真西王母，也就是现在的王母娘娘，她亦是半人半兽，有着虎齿，豹尾，易啸，常披发，直到后来得太上老君之助才脱胎换骨，母仪天上！至太元圣母生出第九子玉清真王后，元始天王因为寿数已到，躯体与元神都面临死亡，于是他化作青气，杂在天地精气之中跃入太元圣母身体之中，借法转世重生，太元圣母怀了他十二年后，从胳肢窝里生出了元始天王再世托生的小婴。太元圣母在十二重天中建了一宫，命名为玉清宫，紫云成阁，碧霞为城给他住，做完这一切，太元圣母也因为元气耗尽，没多久就化作了烟尘，与天地重归于一体，而这个小婴后来被称做元始天尊！?1/2???1?2?下一页?尾页

　　东王公住在东海方诸山上的紫府里，治理天地阴阳两气，至玉皇大帝时代时，诸神基本上都是元始天尊等三清的门徒或友人，东王公也成为三界十方四生六道中男子登仙得道者的入门管理员，负责起登录仙籍与成仙后入门理论功课的指导者，被誉为仙上之仙，人间则多称他为东华帝君。西王母则居然在昆仑山上，过起了一阵子无忧无虑的神仙生活。

　　元始天尊出生的时候，宇宙还是很不稳定，除了厉害如凤凰麒麟这样的神禽异兽，寻常生物无法长期生存下来，后来道教把这个时期称为洪元世纪，到了被道教称为混元世纪的时候，又一位孕育已久的神仙诞生了，他就是灵宝天尊，又称为太上道君。混元世纪结束后的太初世纪才是天地开始热闹起来的时代。

　　继后土娘娘之后，天地间又诞生出一位人头蛇身的女神来，她便是人的创造者女娲。女娲一出世就懂得飞行与变化法术，据说她一天当中能变化七十余次。女娲独立生活在大地之上，看到山川草木，鸟兽鱼虫，却没有一个可以跟自己说话聊天，直到有一天她无意间遇到了混沌天神，虽然见面的时间不久，但时间不长的聊天令到女娲的精神世界发生巨大变化。那时候乾坤很不稳定，每天都会有山崩地震，火山海啸，这些都令到混沌天神烦恼，他不习惯这种闹哄哄的日子，会过女娲后又再次进入地心沉睡去了。在地心的时候，他无意中帮助了一只得盘古精血而生的鼠龙，这鼠龙后来修炼得道，自命为地心古龙，并在后来成为转世混沌邪神的师傅。再说女娲辞别混沌天神后，就产生了一种叫做孤独的情感。

　　一天，女娲根据自己与混沌天神的形象，用黄土捏出了个泥娃娃，她牵引来天地的灵气混和在这坯黄土之上，这泥人立刻就活了过来，并且拥有了与女娲同样的说话与思考的能力，女娲终于找到可以远离孤独的方法，心中十分的兴奋，于是她捏出了一个又一个的泥人，她的朋友变的越来越多，并且她发现她的泥人朋友们非常聪明，虽然力气小了些，但通过他们的努力，竟能把大地的环境变的美好起来，这让她下定决心，一定要让人类遍布神洲大地！她不停的捏呀捏呀，一直捏到手酸的捏不动了，可是人的数量还是太少了。她这时想出了一个办法，她扯来一根长长的野藤，用她的神通把野藤伸入到泥潭中，然后用力一抽一甩，无数的泥点被甩了起来，而这些泥点一落地，立刻变成了呱呱乱叫的小人，通过这个方法，女娲很快便造出了神州大地上的芸芸众生。

　　女娲之后，又诞生了大神烛阴，那时候还没有太阳与月亮，烛阴便每天睁眼一次，当他睁开眼时，便给大地带来光明。同一时期还诞生了大量的创世神，有毕方、据比、竖亥、天吴等，分别协调着土地、树木、山与水，通过他们的努力，大地渐渐形成了山川湖泊，平原海洋。?2/2??首页?上一页?1?2
盘古开天地,女娲造人,神话传说
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/2_2.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
亚洲北部最早的直立人：蓝田人(约80万年前-75万年前)(2)
蓝田人是旧石器时代早期人类，属直立人。分别发现于陕西蓝田县的公王岭和陈家窝两地。公王岭的蓝田人化石有头盖骨、鼻骨、右上颌骨和三颗臼齿，同属于一个成年人，可能是女性。头盖骨低平，额部明显倾斜，眉脊骨粗壮，骨壁厚，脑量小，估计为780毫升，吻部向前突出，表现出较为原始的形态。在蓝田人化石的层位中发现有大尖状器、砍砸器、刮削器和石球等石器。加工方法为简单的锤击法，石片一般未经第二步加工即付诸使用。共生的动物群有四十一种，其中包括大熊猫、东方剑齿象、毛冠鹿，带有强烈的南方动物群的色彩。陈家窝的蓝田人化石有下颌骨，属于一个老年女性。公王岭蓝田人距今大约80－75万年，陈家窝蓝田人距今约53万年。?　　发现始末

　　蓝田猿人80万年至75万年前，在今陕西省蓝田县公王岭地带，生活着一些原始人类。他们低平的前额上，明显地隆起粗壮的眉骨。他们打制的石器比较简单，又粗又大，但仔细一看，却发现已经有不同类型石器分工的迹象。这就是著名的蓝田人。他们的化石于1963―1965年在陕西省蓝田县公王岭更新世早期地层中被发现。考古学家研究表明，蓝田人比后来的北京人大脑容量要小一些，大约有778毫升。但是有一点却引起了人们的关注，那就是他们已经能完全直立行走，而且这是已发现的亚洲北部最早的直立人。这个发现的意义十分重大，因为直立起来，是成为人的重要标志。

　　“蓝田人”曾泛指中国陕西省蓝田县的公王岭和陈家窝两地发现的旧石器时代早期的直立人化石；但不少学者主张，这一名称以专用于公王岭的直立人化石为宜，而另把陈家窝的直立人化石称作“陈家窝人”。公王岭地点的地质时代为中更新世早期，古地磁断代的年代数据，一是距今约100万年，一是距今约80万至75万年；陈家窝地点的地质时代亦属中更新世，用古地磁法测定的年代数据，一是距今约65万年，一是距今约50万年。在公王岭，与人类化石同层，还出土了以三棱大尖状器为特色的石器，并发现了用火遗迹。公王岭化石是亚洲北部迄今发现的最古老的直立人化石。

　　陈家窝化石系1963年中国科学院古脊椎动物与古人类研究所于县城西北的陈家窝村附近发现的。公王岭化石，系同一单位于1964年在县城以东的公王岭发掘出土。以后两年内，在公王岭还发掘出石制品和可能是人类用火留下的炭屑。?1/2???1?2?下一页?尾页

　　年代和自然环境公王岭是灞河左岸最高的一级阶地。在一个古老的巨厚砾石层之上，堆积着厚约30米的棕红色砂质粘土，即地质学上所称的“红色土”或“离石黄土”，人类化石就埋藏在其中。陈家窝位于灞河右岸，化石也发现于最高一级阶地的红色土层中。“红色土”属华北中更新世堆积。公王岭的红色土中，发现哺乳动物化石42种，不但包括较多的华北中更新世常见种属，如中国缟鬣狗、李氏野猪、三门马和葛氏梅花鹿等，而且存在少量的第三纪残存种和第四纪早期典型种，如蓝田剑齿虎、中国奈王爪兽、更新猎豹和短角丽牛等。这表明公王岭人类化石的时代比北京人要早，属中更新世早期，相当于印度尼西亚爪哇岛发现粗健直立人化石的哲蒂斯层，或阿尔卑斯冰期系列的贡兹－明德间冰期。在陈家窝共发现哺乳动物化石14种，它们多半见于公王岭，但也有晚更新世的动物。许多学者认为，陈家窝的时代晚于公王岭，大致和北京人的相当；也有人认为可能与公王岭相同。用古地磁法测定的年代数据表明，公王岭地点早于陈家窝地点。　　公王岭动物群最引人注目的地方，是它具有强烈的南方色彩，如其中的大熊猫、东方剑齿象、华南巨貘、中国貘、毛冠鹿和秦岭苏门羚等，都是华南及南亚更新世动物群的主要成员。公王岭动物群中存在着这么多的南方森林性动物，一方面表明当时蓝田一带气候温暖、湿润，林木茂盛;另一方面也表明那时的秦岭不像今天这么高，还未隆起成为妨碍南北动物迁移的地理屏障。陈家窝与公王岭不同，缺少带有强烈南方色彩的哺乳动物。软体动物也基本上都是现代生活于华北的种类。有的学者认为，两个地点的直线距离只有22公里，动物群却存在如此大的差别，这一事实也反映了时代的不一致。

　　人类化石公王岭的头骨化石包括完整的额骨，大部分顶骨，右侧的颞骨和上颌骨(附有第二、三臼齿)，左上颌骨的体部和额突部，大部分左鼻骨和右鼻骨的鼻根部，以及1颗左上第二臼齿，同属于一个30多岁的女性个体。原研究者将它命名为──“直立人蓝田亚种”，亦可俗称为“蓝田人”。

　　蓝田人头骨有许多明显的原始性状。眉嵴硕大粗壮，在眼眶上方几乎形成一条直的横嵴，两侧端明显向外侧延展。眉嵴与额鳞之间的部位明显缩窄。额骨非常低平。头骨骨壁极厚，同北京人、爪哇人头骨相比较，蓝田人头骨各部分的厚度基本上都位于它们的变异范围的上限，有些甚至超过最大数值。例如，顶骨前囟点附近的厚度，北京人的6个头骨的平均值为7～9.9毫米，爪哇人的4个头骨平均约5.5～10毫米，蓝田人则为16毫米。蓝田人头骨的高度是所有直立人中最低的一个。蓝田人的脑量估计为780毫升左右;而爪哇人为775～900毫升；北京人为850～1300毫升。蓝田人的牙齿和北京人女性的比较接近，但更大一些，蓝田人比爪哇人和北京人都古老，只有爪哇的莫佐克托人(可与之相比.。?2/2??首页?上一页?1?2
蓝田人,旧石器时代,考古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/25_2.html
上古
上古神话传说
2015-01-2
历史春秋网
李亚东
盘古开天辟地的传说(2)
??? 在宇宙空间中飘荡的大黑团乃是浑沌身体所化，因而在这个大黑团中浑沌的精灵不死，那精灵聚汇在这大黑团正中悄悄地孕育，也不知道孕育了多少万年，终于孕生出了一个新的神灵盘古。盘古在大黑团中吮吸着营养哺育自己，生长在黑团之中就象生长在母腹中的婴儿一般。不仅如此他还象婴儿一样整日眯缝着眼睛在大黑团的母腹中呼呼酣睡，好似婴儿躺在母腹中那样放松，睡得那般香甜。　　就这样这小盘古在黑团中生长，由小变大。转眼又是千百万年过去，他终于由一个娃娃样的婴儿长大成了一位硕大的巨人，身体成熟起来。身体的成熟使巨人盘古倏然睁开了一直眯缝着的睡眼，但由于他眼前尽是雾状的浑沌黑暗，所以他睁开眼来却也是什么都看不到。盘古睁眼看不到光明和事物，以为眼刚睡醒，便用手把眼睛揉了又揉。然而尽管他把双眼揉了数次，但由于呈现在他面前的依然是漫无边际的雾状浑沌黑暗，他还是什么也看不见。巨人盘古看不到东西和光明禁不住恼怒起来，他恼怒自己的面前为什么只有雾状浑沌黑暗，而没有耀眼的光明绚丽世界？恼怒使他跃将起身，一边大喊大叫他要光明，一边狂跳乱撞以冲破这黑暗的世界。

　　盘古就这样喊啊叫啊跳啊撞啊，也不知道喊叫跳撞了多少年月，他的喊叫跳撞之声终于冲出浑沌黑团，传到了端坐在天宫灵宵宝殿玉皇大帝的耳中。玉皇大帝闻听心喜，随手抓起一把板斧，倏地向身处在黑团浑沌之中的巨人盘古抛了过去。巨人盘古正在黑团浑沌中喊叫跳撞，随着板斧向他飞来他的眼前突然闪现出一丝光明。正跳的盘古突见光明心中一惊，猛然伸手向那光明摸去，恰好抓住玉皇大帝向他抛来的那把板斧的斧柄。盘古出手摸向光明却抓住了一把斧柄心中更奇，他急低头看手中所抓究为何物？低头一看手中所抓竟是一把板斧，真个更奇，这板斧来自何处？但不管这板斧来自何处，盘古都看到他手中此刻确确实实抓住了一把板斧，因而禁不住心中一阵大喜过望道：“好，好！有了这把板斧，我非用它砍开这团浑沌黑暗，辟出一个光明的世界不可！言毕，他即刻用力挥动手中板斧，振臂向面前的雾状浑沌黑暗猛劈过去。

　　盘古这一板斧着实劈得厉害，但见他刚刚一板斧劈将下去，就听到轰隆隆一声天山脚地裂般的巨响，随之便见周围的雾状浑沌黑暗即刻被砍开一条缝来，从那条缝隙中射来了璀灿耀眼的光明。盘古见之心中大喜，即刻手挥板斧口中高喊连声欢呼起来。然而盘古的欢呼之声未落，便又见到他刚才一板斧劈开的那道透来光明的狭窄缝隙，由于上部雾状浑沌黑暗用力下压，已是越来越窄，欲要合拢起来，那刚刚闪现的一线璀灿耀眼光明，也欲随着那砍开缝隙的弥合就要消失了去。盘古睹之心中大惊，急弃手中板斧于地，随之举起双臂嗨地吼叫一声，便把上部正往下压的雾状浑沌黑暗向上用力举将开来，方才使得那条刚被砍开的缝隙没有弥合起来，那从缝隙中射来的璀灿光明没有消失。

　　然而，盘古虽将上部下压的雾状浑沌黑暗举将了上去，保证了他用板斧砍开的缝隙，赢得了从缝隙中射进的璀灿光明，但他高举的双臂却沉重地感受到了上部雾状浑沌黑暗向下的巨大压力。由此他知道如若自己将上举的双臂放将下来，上部雾状浑沌黑暗就会再压将下来。将他砍开的那条缝隙弥合在一起而消失。因而他不敢将上举的双臂放将下来，而一直用力将双臂向上举着。就这样盘古用力向上伸举双臂，使得他的浑身骨骼象竹笋拨节一样咯嘣嘣日夜作响，这响声使他的骨骼一日日生长，随着其骨骼的一日日生长他浑身的肌肉也生长不息。盘古的身躯于是每天长高一丈。也就把他用板斧砍开的狭窄缝隙每日加高一丈，如此十万八千年过去，盘古身长十万八千丈，被他用板斧砍开的缝隙，便上下相距到了十万八千丈。

　　至此，盘古眼见缝隙上下相距已经十分遥远，不会再合拢在一起，方才放心地向上向下仔细看视。盘古向上部原先的雾状浑沌黑暗一看，只见先前的雾状浑沌黑暗，已经全部变成了湛蓝透明的天空。随后他又向脚下原先的雾状浑沌黑暗看去，只见那先的雾状浑沌黑暗，已经全部变成了沉厚的黄褐色大地。盘古看着这无边无涯极厚极厚的黄褐色大地，和那湛蓝湛蓝的无垠天空，只见光明万里，黑暗隐去，禁不住心喜万分，高兴得禁不住一阵哈哈哈放声笑将起来。?1/2???1?2?下一页?尾页

?????? 由于盘古眼见自己开出了高天辟出了厚地高兴至极，因而高兴得大笑不止。但见他一阵常笑不停，竟然由于笑的时间过长，一口气缓将不过来倏然间神崩力溃，使得他高大的身躯，顿然间摧山倒壁般扑通一声摔倒在了地上，从此再也站不起来，就这样盘古大神倒下死去了，但他倒下死的壮烈，因为他开创了开天辟地的宏伟业绩。盘古大神就这样倒下死去了，但他又没有死，但见他倒下的身躯突然间又迸射出万道金光，随着金光的射出其身躯的每一个部位，都动变起来。

　　他的左眼睛，在动中飞向了东天，变成了一轮金光灿烂的太阳，悬挂在东方照亮着乾坤天地。他的右眼睛，在动中飞向了西天，变成了一轮银光柔和的月亮，与悬挂东天的太阳遥遥相对。他嘴里呼出的气流，在一片呼啸声里，变成了化育万物的和煦春风。变成了天空中蒸腾的云雾，变成了浓云里瞬息万变的闪光，变成了震耳欲聋的惊雷。他的头发和胡须纷飞四面八方，在高山大川丘岭之上，变成了稠密的树林如茵的芳草缤纷的鲜花。他的汗珠，噼噼叭叭迸飞向天际，变成了缀满蓝天的晶亮星斗。他的四肢蠕动生长，变成了拔地冲天的五岳高山。他的筋络蠕动延伸，变成了四通八达的道路。他的血液四溢流淌，变成了奔腾不息的千江万河。他的牙齿和骨骼飞散开来，变成了闪光的金属，洁白的美玉，晶莹的珍珠，美丽的玛瑙，变成了地下无穷的宝藏。他的唾液漫天飞洒，变成了滋润万物的甘霖......

　　浑沌天帝精灵不死化育而成的盘古大神，就这样开辟了天地，化育了万物，演成了乾坤。因而，他被我们古老中华民族的祖先衷心称誉，世世代代一直活在我们中华民族每一个人心中。

　　（李亚东《盘古开天地》第348―351页）?2/2??首页?上一页?1?2
盘古,盘古开天地,上古神话,上古传说
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/3175.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
善走的大神、华夏民族量度制作鼻祖：竖亥
　　在中国的神话传说中，竖亥是一个步子极大，特别能走的人物。　记载

　　《淮南子?形训》：“使竖亥步自北极，至於南极，二亿三万三千五百里七十五步。”高诱注：“太章、竖亥，善行人，皆禹臣也。”明唐寅《金粉福地赋》：“竖亥健步，寻源于三岛。”清龚自珍《送徐铁孙序》：“大海际南斗，竖亥不可复步。”　　故事

　　帝令竖亥步，自东极至于西极，五亿十选九千八百步。竖亥右手把算，左手指青丘北。一曰：禹令竖亥。一曰：五亿十万九千八百步。

　　（晋）郭璞注曰：竖亥，健行人也。选，万也。

　　余按：竖亥又名太章。所以然乃因他发明原始标尺杆，同时运用《易学》发明个含的“勾股定律”，一并作直线距离及其水平高程目测心算而分别得名。此重大人物历史事件，即是原始“三代文明”开创贻始的“夏禹时代”，“战争英雄崇拜”终于得缘复归“文化英雄崇拜”的集中象征。

　　------摘自《山海经.海外东经》　　影响

　　虞舜后期，舜之重臣竖亥奉命丈量国土疆域，竖亥率领专员，踏遍了中华大地，进行了较精确的测量，他们在测量时，发明了测量土地的步尺，为华夏民族的计量学创造了测量仪器――步尺和量度的基本单位尺、丈、里（华里）等，当为华夏量度制作鼻祖。
竖亥,虞舜,淮南子,山海经,上古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/31_3.html
上古
上古神话传说
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
【中国神话简史】第二节：四帝治神洲 乾坤初定 怒触不周山 女娲补天(3)
女娲造人后，还赋予了人繁衍后代的能力，经过较长的一段混乱时期后，一部分人经过修炼成为了会飞的人，又称为神。神与人一同在大地上生活着，有了神的存在，人的生存能力变的越来越强大。不久后，神们在天上人创建了一个新的世界，它被称为天国，天国上没有凶兽恶怪，也没有地震与火山喷发，通过神人一起搭建的天梯，勤劳的人与神一起把天国建立成一个美好的家园。?女娲补天　　当天国变得越来越美好的时候，人间也按照东南西北四中个方向，形成了五个部落群，贤明仁爱的太阳神炎帝与火神祝融共同治理天南一万二千里的地方，少昊与水神共工建立天西一万二千里的鸟国，颛顼与海神禺强（又名冬神玄冥）治理天北一万二千里的地方，青帝伏羲与九河神女华胥氏及属神句芒治理天东一万二千里的地方，中土则直接由天帝管理。

　　炎帝生于炎热潮湿的南方，人身牛首，天生神力，据说他刚一出生，他家周围的平地立即涌现了九眼泉井，并且各井间都是相通的。炎帝诞生之前，南方的人们以渔猎为生，朝不保夕，时常要饿肚子。炎帝长大到会跑会跳会说话的时候，南方的天空突然下起了一场奇怪的大雨，这雨滴不是水滴而是黄橙橙的米粒，然后炎帝就发明了耕作的方法，教人们将这些米粒种进地里养植，从此南方的人民再也不用为吃不饱而发愁了，不久耕作的方法传遍了神州大地，大家都尊称炎帝为“神农氏”。又有一次，当炎帝正在田里耕作的时候，天空飞过了一只朱红的雀鸟，那鸟嘴里衔了一株九穗的禾苗，突然禾苗坠地，炎帝把拾起种到地里，不久长出了又高又大的嘉禾，这种禾谷据说吃过之后可以百病不生，长生不老，被人们称为神谷，而因为吃了神谷的原因，炎帝部落的人普遍的都比其余部落的人的力量要大的多。炎帝部落也成为了地上最强大的一个部落。炎帝神农氏同时还是一位医药之神，他后来制成了一条红褐色的神鞭，以之鞭打百草，鞭过之后即可知百草药性，是件极其希有的神器。

　　炎帝一共有三个女儿，长女叫做“女娃”，因为在海上游玩，误闯东海海眼的禁区，激活了守护海眼的海阵，被淹死在海中。这本是她任性之过，但她却因此痛恨大海，化身为精卫鸟（又称帝女雀），每日从发鸠山衔石子或树枝填海，一填就填了数十万年。她死时在东海枯海谷中把复仇的话记录在海底巨岩之上，后来被身为天蓬元帅的猪八戒听到，并以此推断出炎天圣母竟是炎帝的女儿。?1/3???1?2?3?下一页?尾页　　炎帝的第二个女儿跟着炎帝身边的大神赤松子修道，名字没有流传到后世。她修仙的时候，巧遇后来成为玉皇大帝的自然子。自然子那时虽已娶西王母为妻，但西王母长的既丑，又对他管的极严，自然子自由惯了极为反感西王母的妻管严生活，正好元始天尊指明自然子还需经历数劫方可修成正果，便出来历世应劫，在清湖（镜泊湖）边与她两姐妹懈逅，三人一见钟情，便在清湖边过起了快乐的生活。自然子好诗辞歌赋，分别给她与她妹妹瑶姬取名为清华、婉华。然而好景不长，西王母得知了此事，大怒之下带着陆吾、英招、离珠、金甲雷神等昆仑四大战神杀到，把自然子绑回昆仑山。后来清华仙子与婉华仙子上昆仑山寻夫，在昆仑山上闹出了三女争夫的闹剧，最终自然子狠下心来与她们一刀两断。瑶姬当时还是未嫁的年龄，回家后就郁郁而终。她死后精魂变成为"（上"艹"，下"遥去走之底"）草"。这种草开黄花（情花），结小果（爱果），食过之人就能被他人爱恋。由于当时她死在巫山南山坡，后来楚怀王、楚襄王父子游三峡时都曾梦见于她，宋玉因此做神女赋……。而清华仙子则回到赤松子处，继续修道，在地心飞龙那里住过一阵子后，一次外出遇穹天老祖，被接至清弥天，成为后来的炎天圣母。

　　少昊的母亲叫“皇娥”，虽然住在一座用美玉建成的宫殿里，但她几乎天天都在织布，当劳累过度时，就乘桴木泛游水上。一次，她来到一棵“穷桑”树下，这是一棵万年才结一次果实的桑树，吃了它的果实可以让人长生不老，而就在这棵树下，她遇到了白帝之子，即太白金星。不久这一神一人便有了爱情的结晶，即“少昊”，号“穷桑氏”，因为是太白金星之子，所以又号“金天氏”，皇娥生少昊时，因有五色凤鸟集于庭前，故少昊又号“凤鸟氏”。少昊居住于长留山，他的辅神蓐收则住在长留山不远的|山。秋神蓐收与春神句芒都是少昊的儿子。少昊在东海之外建立了一个鸟的王国，把国家治理的非常好，这时天帝自然子看到西方的部族缺少一个英明的领袖，于是请少昊举族西迁，协助自己治理天下。

　　东方天帝伏羲，又号疱“庖羲氏”，是中国古代最富传奇色彩的神人。在西北，有个凡人去不了的极乐国土，叫做“华胥国”，那里的人没有欲望，一切顺利自然的生活着，人人长寿，生活美满。他们不愁吃穿，远离着灾害，这个国家绝大部分的居民都是半神人，是神与人的后代繁衍而来。九河神女华胥氏有一次去到一个叫做“雷泽”的地方游玩，发现一只巨大的脚印，那是雷神的脚印，那时的雷神是人头龙身，半人半兽的天神，他只需要鼓起肚子，就能发现响雷。华胥氏很好奇的踩了那个脚印一下，立刻感到全身震颤，回到家后就怀了身孕，不久生下了伏羲。?2/3??首页?上一页?1?2?3?下一页?尾页伏羲生下来就是个天才，华胥国最伟大的智者也会被才几岁的伏羲戏耍，不单单智力，他的体质也非常的好，他能够沿着都广之野的“建木”一直爬到天国去，神树建木是一架天梯。一日，伏羲听到一则关于龙马的传说，他找到龙马并降服它之后，根据龙马身上的卷毛纹路，画出了乾坤离坎震兑巽艮八种符号，用以表示天地万物间的种种变化，他给它们起了个名字，叫做“八卦”。后世因为周文王创出了文王八卦算法，伏羲所发明的八卦卜算法被世人称为“先天八卦”。

　　伏羲的妻子是炎帝部落的人，所以他的大儿子祝融长大后成为炎帝手下的重臣。据说伏羲还有一个小儿子，名字叫做邓伯温，因为继承了祖父的能力，长大后成为了雷公。

　　北方天帝颛顼是个天生的音乐家，十岁时已能弹琴弄瑟，当他成为北帝之后，常令飞龙效仿风声，猪龙婆做乐师来配乐。他的音乐天赋一脉相传给他的后世子孙，其中的一个儿子“老童”不仅深谙音律，就连说话也似敲钟击磬；他有一个玄孙叫做“太子长琴”居住在北海外的“l山”，更是创造出许多美妙动听的乐曲，名传千古。颛顼虽然是四大天帝中功绩最少，能力最弱的一个，但他凭着三寸不烂之舌在玉皇大帝跟前留下了极好的印象。由于玉皇大帝与西王母为感情的事冷战，令到玉皇大帝心中烦闷，于是在某一天，他把颛顼召了来，让他来代替自己治理天下，自己寻了个人间仙境独自是个静去了。实际上在这段时间里，天地再生异劫，玉帝为解劫而身负重伤，在很久的时间内都无法再动用神力。

　　颛顼是个野心家，一旦身居高位，手掌大权，立刻就开始想办法对付比自己更加有能力与威望的其它三大天帝。他先是派大神重与大神黎去隔断了天与地之间的通道，从此断绝了神人之间的往来，让民间疾苦再也无法上诉到天上。不过他这番居心不良，竟也无意中成全了一个痴人，北山愚公。北方太行、王屋两山高有万仞，能直通天庭，但它们阻碍了北山居民进出的道路，愚公下决心要挖开大山，造福后世子孙，这份理想与决心虽然超凡，但毕竟人力时有而穷，得重与黎搬走大山后，北山中的百姓因为交通的方便，生活的素质得到了提高，不能不归功给坏心做好事的颛顼。

　　通道既绝，颛顼就开始胡作非为了，特别是他的几个儿子，更是把天上人间全部搞到乱套。颛顼最早生的四个儿子中，前三个都是生出后不久就夭折了。第一个死后住在江水中，变做了“虐鬼”，散布瘟疫疾病给世间；第二个死后住于若水，叫做“魍魉”，专门叫人生疮害病或者惊吓小孩子；第三个死在正月三十，最欢穿破衣喝稀粥，人称“送穷鬼”，他进了谁家的门谁家就会很快衰败，一穷到死。除此外的第四子叫做杌，凶顽无比，整天胡作非为！又有人身龙头的计蒙神，双头长蜂的骄虫神，足迹过处有国败国有家败家的耕父神等等各类妖神为祸人间，搅得天地上下混乱不堪。颛顼还对不满意他作为的神人们严酷压迫，最终导至人神共愤，当西方天帝少昊死后，水神共工集合西部各路神仙异人，发兵讨伐颛顼。

　　颛顼早有准备，双方一场大战，共工的部队被击溃，但想不到共工调来五湖四海之水，一气水淹北地八千里，这时伏羲也发来援兵，东西两路合围之下，颛顼被困死在不周山。颛顼死后借山蛇的身体转世，重生后法力全失，他的天帝生涯亦从此结束了。

　　水神共工是个天不怕地不怕的粗神，战胜颛顼让他的野心无限膨胀起来，玉皇大帝虽然被迎回来重新成为天帝，但共工根本不把他放在眼里。炎帝看着共工越来越不象话，便派出共工的父亲火神祝融去收服他。共工这时正好收了一个厉害非常的手下，九头蛇身的相柳。这相柳其实是元始天妖造出来的六大异兽之一，共工得它之助，更是连自己姓什么也不知道了，竟要与火神开战。但凡火神，都一定是火爆脾气，父子俩一言不合，竟大打出手。祝融驾着一辆火云车，由两条火龙拉着，所过之处，尽变焦土，共工虽有相柳之助，也敌他不过。相柳本是妖物，见势不妙，转身就逃，没有了相柳，共工与一众手下一溃千里，当退到不周山下的时候，就只剩下孤军奋战的共工自己了。共工想不通为什么自己竟这么轻易就一败如斯，而看起来数量巨大的军队与得力手下，竟如一团散沙，宏图霸业，已归尘土…，万念俱灰之后，一头撞在这曾经带给他辉煌的不周山上。不周山哪里经的起他这么一撞，当场断成两截。这不周山是天地的主要支柱，不周山的倒下，导致了天倾地陷，从此夜空星辰皆西移，地上无水不朝东。　　天破之后，不断的有陨石和天火从破开的天洞中落下，大地上的人类不是被陨石砸死就是被大火烧，面临着巨大的生存危机！女娲看到人类左躲西藏，无处容身的惨象，心中十分痛惜。她便遍历乾坤，找来五色石块炼出五彩晶石，把已碎的象渔网似的天一点点的补了起来，但想不到五色晶石用完时，天上还有一个大大的窟窿存在着，只要还有破洞，天就随时会继续崩裂，那样的话，过去的工作就白做了，而人类亦从此永远的生活在这已如同炼狱的大地之上，女娲痛苦的思考了很久之后，舍己为人，用自己的身体，填补好了天上最后的大洞……。

　　本节的末尾，还有一个不可不提的大神，这就是罗酆山酆都城的主人的北阴酆都大帝。北阴大帝是专门负责管理阴曹地府的，就象地上有四大天帝与玉皇大帝分管五大块地域一样，地下也有五方鬼帝，他们分别是东方鬼帝蔡郁垒神荼，治“桃止山”（鬼门关）、西方鬼帝赵文和，王真人，治“筅Ｉ健薄⒈狈焦淼壅藕狻⒀钤疲治罗酆山、南方鬼帝杜子仁，治罗浮山、中央鬼帝大庭氏，治“抱犊山”。鬼帝们认为也要类似玉皇大帝那样推举一个总管理者，于是每三千年，会在罗酆山上进行一次选举，得胜者成为北阴酆都大帝，而第一个胜出的，便是炎帝一族的大庭氏庆甲。北阴大帝的胜出，更进一步的增强了炎帝一族的实力，而正因为炎族的过于强大，给他们带来了一场灭顶之灾。　　?3/3??首页?上一页?1?2?3
女娲,女娲补天,祝融,共工,神话传说
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/21_2.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
人类伟大的母亲：女娲(2)
??? 中国上古神话中的创世女神。传说女娲补天，即自然界发生了一场特大灾害，天塌地陷，猛禽恶兽都出来残害百姓，女娲熔炼五色石来修补苍天，又杀死恶兽猛禽。还有传说女娲用黄土仿照自己造成了人，创造了人类社会。另传说女娲制造了一种叫笙簧的乐器，于是人们又奉女娲是音乐女神。《风俗通义》记载她替人类建立了婚姻制度，使青年男女相互婚配，繁衍后代，因此被传为婚姻女神。关于女娲的传说很多，一直流传至今，影响甚为广泛深远。至今中国云南的苗族、侗族还将女娲作为本民族的始祖加以崇拜！又称女阴、女娲娘娘，凤姓，生于成纪（今甘肃秦安县），一说她的名字为风里希（或为凤里牺）。是中国历史神话传说中的一位女神。是中华民族伟大的母亲，她慈祥地创造了我们，又勇敢地照顾我们免受天灾。是被民间广泛而又长久崇拜的创世神和始祖神。她神通广大化生万物，每天至少能创造出七十样东西！ 

　　女娲氏族发源地，文献不见记载，但根据伏羲与女娲的关系，女娲故里也应在古成纪范围内。 南方三苗民族传说中的女娲 

　　关于女娲的传说说法不一，有说先于盘古，有说后于盘古..民间流传的传说，不同的民族有不同的叫法，傩（nuo）公傩娘，粳兄粳妹，诺亚诺娃，亚傩兄妹，东山老耆南山小妹，江郎江妹等。 

　　传说原来的人来被大洪水淹死完了，只剩下伏羲兄妹，后来的人是伏羲兄妹的后裔。 

　　这段传说比较系统，伏羲兄妹的母亲生了他们12兄妹，王龙，王蛇，王雷，后羿（后蚁），王素（可能是王燧-燧人），傩兄，傩妹（还有传说是傩兄傩妹是老祖婆的孙子孙女）等。12兄妹争执不休，其中最小的王素最聪明，那天比赛爬山，结果王素钻木取火，把山烧了。母亲就着急呀，在山下提醒，王龙下水，王蛇钻洞，王雷没地方躲，结果被烧了，王雷脾气暴躁，一心想要找王素报仇，每次都被王素聪明地躲过。母亲病了，说是只有王雷的肉才能治她的病。王雷当然不愿，不过还是要找王素报仇，最后陷入王素的陷阱被关了起来。那天傩兄去种地了，其他人都不在，只有善良的傩妹看管王雷。王雷骗说快渴死了，向傩妹讨水喝，软磨硬泡，傩妹心肠软还是给了他一碗粥。王雷就说，要是有碗清水就更好了，于是傩妹就给他碗清水。王雷刚喝完，便雷光大作，破开牢笼出来了，拔下一颗牙齿送给了傩妹，算是报答，说见天门开时种下。雷声隆隆，天门开了，而那雷神牙种下怎么都没反应。后来傩兄将它按次序种于八方（八卦相应的属性可能跟农耕有关），最后长出了一只巨大的葫芦（古语音，仆，伏羲氏有葫芦崇拜）。天河倒悬，这时飞来一只啄木鸟，把葫芦掏空然后傩兄傩妹就钻了进去。葫芦随着水不断升高，期间收了很多动物。一直升到天上，找到了王雷。要王雷收了洪水，王雷不听。然后就是打架，王雷怕了，之后答应收了洪水。傩兄就说了，你立即收了洪水是要摔死我们呢？没办法，王雷只好招来10个太阳把洪水晒干，但是水干之后就陷入了大旱，人都死完了。傩公请来后羿（后蚁），后羿飞上扶桑树（传说是人神两界连接的神树）用尾针把太阳射了下来，傩公就觉得没了太阳就没有光明了，就在下边要后羿留两个，一个在白天出来，一个在晚上出来，扶桑树也被后羿踩断了，从此人神两界便不能方便地来往...其实原因是他们的母亲借王雷之手毁灭他们，他们的争斗会毁了这个世界，当然她称病也是假的。 ?1/2???1?2?下一页?尾页　? 其中还有一段是傩兄傩妹三次占卜（与仆古音相通，可能也是伏羲留下来的），兄妹成婚。在不周山山顶往两个方向滚碾子，结果在山脚碾子撞在了一起；在两边生火，烟在天上合在一处；结果傩妹害羞呀，就说你要是追上我就嫁给你，围着山跑傩妹在前边跑，傩兄在后边追，然后有人看着急了呀，土地公就出来跟傩公说，你转过身朝那边跑不久得了？最后和傩妹碰面...傩妹出嫁了，害羞呀，就拿扇子遮住脸。傩兄形象是红脸突目，传说是被10个太阳晒的了，傩妹聪明用手帕盖住脸所以依然白净，女娲是婚嫁之神，生育之神，这也就是中国婚嫁习俗，用珠帘或者盖头的原因吧，还有就是宗亲不能成亲的规矩可能也是女娲在位时定的。 

　　这段传说中可能包括两个女娲传说，一个女娲是造人的女娲也就是12兄妹的母亲，第二个就是婚嫁生育的女娲，也就是傩妹。 

　　伏羲和女娲古音相通，伏羲氏和女娲氏的母族是华潦希ǔＷ骰胥氏），华潦献蹇赡芫褪窃始的华族。 　　现实中的女娲 

　　一说女娲是一个真实存在过的历史人物，主要活动于黄土高原，她的陵寝位于山西省临汾市洪洞县赵城镇东的侯村。女娲陵的存在时间可能在三四千年以上，同黄帝陵一样，也是中国古代皇帝祭奠的庙宇。当地在每年农历三月初十前后，均举行长达7天的大型庙会和祭祀活动。　　女娲的地位 

　　女娲的地位时有变化，有时在三皇之上，有时在三皇之内，有时在三皇之下。据说原因有三：一、神话传说中女娲化生万物，地位非常高，在三皇之上；二、传说中伏羲、女娲既为兄妹又为夫妻，均为一家人，列入三皇时有时两个人都选中，有时只选一人作为代表，具在三皇之中；三、尚书（伪尚书）在经书中的显赫地位使得它所宣传的伏羲、神农、黄帝三皇观点为大多数人认可，而且女娲所在的是母系社会，之后是父系社会，以男为尊，所以在三皇之下。 

　　女娲后事 

　　根据《山海经》，女娲在肉身死后，她的肠化作了十个神人，到了西方的大荒广粟之野守护去了。有人认为，其寓意是说女娲肉身死后被人吞食，原始部落的人感觉吃下自己祖先或族中受尊敬的人会有安全感。另据传说，女娲死后埋葬在今中原河南省周口市西华县。故西华县又名娲城。传说女娲灵魂后来升天，由神兽白螭和腾蛇保护着去了天宫，成为天神。?2/2??首页?上一页?1?2
女娲,女娲补天,女蜗造人,上古神话
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/29_3.html
上古
上古神话传说
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
【中国神话简史】第四节：刑天战玉皇 再起风云一怒发天水 大禹救世(3)
人类诞生后，地面上几乎没有中断过战争，特别是黄帝降世后，战争的几乎遍布到神洲的每一个角落，它的直接后果便是令到天地间的戾气增加到祥和之气无法与之中和的地步，而几百年下来凶兽肆虐的情况又始终没有改善，虽然有贤明的帝俊，让百姓得到短暂的安宁，但十日危机与天妖作祟都带给了人类巨大的危机，生存面前，人类变得无法琢磨，恶念丛生。人的恶念又可以称之为魔念，而魔念的不断积累，终于令到元始天妖之后又一个盖世魔王的诞生。他的名字就叫做魔。?魔，本来是无影无形的，只能以寄生的方式害人，但在一次偶然的机会里，魔与几个怨灵同时吸收到天地交合之气，又正好得到元始天王盘古氏的造世神光的照拂，在与一小块息壤相融后，便形成了第一个有形的魔！又经过数千年光阴的沉浸，终于修炼成人形，并自取一名曰刑天！

　　刑天不但拥有了源于三界之恶念而来的强大破坏力，还能够随时吸取新生于天地间的魔气为己用，力量一日强过一日！终于有一天，他从地底破茧而出，踏入天地人三界，准备大展拳脚。玉皇大帝得到消息后匆匆赶来，与刑天展开恶战，双方各显神通，三百回合后，玉帝占据了绝对的上风！刑天魔力虽强，无奈武艺不精，自思的确逊于玉皇大帝一筹，于是借血遁败走！他的血不但巨毒无比，而且附有讥咒的力量，玉皇大帝想不到他突然逃走，逃走的手段又这么绝，血又这么毒，只好先自行避过毒血，再用法力收入容器中，以免它落入人间。

　　经此一役，刑天本该知难而退，但他只是找了个邪气极重的地方，继续吸收人间的魔气，当玉皇大帝经过常羊山的时候，他自认为已有足够把握，就拦住了他的去路，一仙一魔展开第二场大战！?1/3???1?2?3?下一页?尾页??????????玉帝上次被刑天逃走后，也认真总结了胜而未歼的原因，身上穿起专为对付千面天妖而炼制的刀枪不入、百法难侵的天帝战甲，铁了心要找出并除掉刑天…数日数夜的激战之后，刑天终于被玉帝斩首。但玉皇大帝走后不久，刑天渐渐醒转，他由土而生，生存能力与蚯蚓类似，他以双乳做眼，肚脐做口，拾起干戚，想去寻找玉帝再战一场！因为他不服，他之所以败，全因为玉皇大帝穿着天帝战甲！可是当他举起手中的武器，他才发现自己的身体正在渐渐的虚弱下去，载着天帝浩然正气的神剑已经破了他的魔功，他再也恢复不了刚才的功力，追去等于送死！

　　后来他乘玉帝恢复元气的时候，偷出天帝战甲，并逃了出来，闯进了天外天中的无声暗空，用自己巨毒的鲜血发下一个又一个的毒咒，作用在这天上第二神器之上，经过了数百年的不懈努力，天帝战甲上的浩然正气终于被抵消殆尽，并迅速变质为与刑天心意相通的邪恶战甲，又过了一百年，刑天终于到了油尽灯枯的时候，他用尽最一分力，以死的代价，把自己的精，气，神附到天帝战甲之上，从此天帝战甲不再是一件普通的防具，而变成一件拥有强大神秘魔力的，有灵性的魔甲，只要等到一个它可以认同的神灵出现时，他就将开始继续刑天一生未完的意愿――――弑帝争位，君临天下！

　　话说天帝杀掉刑天后，也是精疲力尽，同时还吸入了大量来自刑天的魔气脾气变的十分暴躁。他回到天宫，仔细看向人间时，发现人类身上的七情六欲远远超出了神仙身上所载带的情感，而人类的理性则经常迷失于七情六欲之中，而人类的野心又好象是无限可扩张的，这一切都是刑天魔力的来源。玉皇大帝成道同时，把以前的肉身化作一本无字天书，借助无字天书，他向人类的未来看去，终于发现随着人类科技的不断进步，天地将危在旦昔，而这一切将会在一万年发生，想不到下一个万年的天劫竟会来自科技发达了的人类。玉帝一时失控，竟降下天水。

　　十日危机之后，是一个漫长的干涸期，在人间大帝尧与万民的齐心携心下，庄嫁开始有了更大的产量，虽然远远谈不上丰收，但看着新的一年的粮食就要收获取了，大家是繁忙并快乐着的，然而黄河突然崩溃，淮河也随着决堤，滔天的洪气，就将要抢走人类的希望了。天神鲧是当时玉帝的得力助手，职责是专门管理与处理人间的事务，比如二十四时（节气），及时雨，各类灾害等等，与人类有着很深厚的感情，他不明白天帝为什么要发下天水，杀死无辜的人类，于是他偷走了被严密看守的息壤，下界治水。他信奉水来土掩的道理，在有洪水的地方四处设堤建坝，然而这样做的结果是让洪水改道，淹不了这头，淹去那头，还是人类遭殃。天帝一时冲动，也有些后悔，所以鲧盗息壤下界的事，他只当是睁一支眼闭一支眼，可是鲧治水的结果却让情况变的越来越糟。接下来该怎么办？太白金星深知玉帝此时骑虎难下的处境，苦思数日之后，想出了一条绝世妙计。玉帝听了他的话后，也是茅塞顿开，于是他派火神祝融，下界把鲧抓住，处死在北极之阴的"羽山"。?2/3??首页?上一页?1?2?3?下一页?尾页　? 鲧死后，一魂不散，三年后不但肉体不腐，还孕育出一个新的生命，虽然有悖伦常，但玉帝就是让一个从此改变了整个人间世界的生命在一个男体内发育成熟，在出生的那一天，月老带着吴刀，替鲧剖腹生子。鲧腹开，虬龙现，这个真龙天子便是大禹。

　　大禹是玉帝三魂之中的一魂转世，他长大后便带领人们，本着“疏通”的精神来治水，开山破峡，挖出水道泄洪水，这个方法很有效，洪水的灾情很快得到控制。但这个时候，他遇到了第一个阻力，来自共工的阻挠。水神共工因为十几年的大水而恢复了元气，一心与玉帝做对的他奋起神威，挟巨洪从西而来，一直掩到“空桑”（即现在的山东曲阜），禹在会稽山（茅山）聚集了人间各界的精英，准备与共工决一死战，当时有个巨神叫做“防风氏”被共工收买了，故意来的很迟，有心给大禹难堪，结果大禹当机立断，马上绑了他暂首示众。之后第一役又杀掉了相柳，共工知道玉帝在暗中相助，知道不是对手，便逃掉了，据说最终还是死在祝融手上。

　　共工的另一个暗中的帮凶河伯一看情势急转直下，忙从河里跳出来，献上了“河图”，争取坦白从宽。有了河图做参考，大禹破龙门，开三峡，很快就治理好了黄河。大禹在治水的时候，经常遇到妖怪山神的拦阻，但他手上有一根叫做“如意金箍棒”的宝贝，重达一万三千五百斤，可以随他的心意，变化成任何形状，谁也挡不住这么沉重的大棒的一棒子。

　　大禹治水十三年后，与一位叫做涂山氏的女人成了家。这涂山氏的来头很不简单，其实她本来是一头九尾白狐，因为倾慕大禹的风采，化身为人，自名“女娇”（这名字是根据"女妖"之意转化而来）。女娇嫁给大禹之后才知道嫁给名人是件很苦恼的事，大禹结婚三天后就去继续治水了，后来因为忙还三过家门而不入。可怜的白狐后来只好千里寻夫，每天与丈夫一起上山下乡的四处奔走，才终于过上了“正常的”夫妻生活。一天，他们来到S（读幻）辕山，这个山区石坚土硬，开凿的工作进展极其缓慢，大禹一着急，就变做一头巨熊，轮起金箍棒就是一通猛砍，正巧女娇来送饭，看到大禹的变身。她本来是九尾白狐，一生心高气傲，追求它的各界妖王把门坎也踏破了，她却排除万难的嫁给大禹，想不到这个神仙居然是个熊妖变的，那灰心失望就不用说了，竟当场化做了石头，大禹只来得及喊“还我儿来！”就与她阴阳永诀了。女娇裂石送子，这个儿子的名字就叫做启。启就后来建立起奴隶夏王朝的开国王。

　　原来当日太白金星与玉帝所说的是这么一番话：人类现在思想自由，与天斗与地斗，都是群策群力，他们的发展当然会很迅速。但毁灭不是根本的解决之道，把人类牢牢的控制住就能预防将来可能发生的异变。消除灾难最好的方法不是等它发生了再解决，或者为了防止它发生而放弃可能的收益，最好的办法是设计出一套高超的管理方法。具体的实现办法就是把思考的权力赋于一小部分人，而其它的人则留下听话的权力，那么不要说一万年，几百万年过去他们也成不了气候。大禹便是带着这个任务而被降生的，得到禅让后，他把帝位传给儿子，终结了原始社会时的全体出力，按需分配的生活方式，人类的文明开始进入奴隶社会。?3/3??首页?上一页?1?2?3
大禹,大禹治水,神话传说
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/17_4.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
父系氏族(约公元前4000年)(4)
　　原始社会后期，由于生产力的发展，男子在生产中占据了主导地位，掌握了社会财富，母系氏族社会便转化为父系氏族社会。其特征是，氏族由一个男性祖先和他的子女以及他的男性子孙的后代组成，子孙皆归属父亲。世系由男性传递，财产也按父系继承。中国的龙山文化即处于父系氏族社会阶段。父系氏族公社逐渐形成了。从此,以父权为中心的个体家庭成为与氏族对抗的力量，原始社会逐渐趋于解体。男子依靠经济上的优势，在社会生产和生活中占据了统治地位，他们必然要求按照南系计算世系、继承财产，母权制的婚姻秩序被打破了，原来对偶婚制下的从妻而居的传统，为一夫一妻制所取代。在一夫一妻制下，妇女的劳动局限在家庭之内，以家庭劳动和家庭副业为主,女子在家庭经济中退居于从属地位。最初，这种小家庭依附于父系大家庭。生产进一步发展后，小家庭便有了更多的独立性和自主性.氏族社会走到了瓦解的边缘。　　“只知其母，不知其父”的母系氏族社会

　　以父系血缘为纽带组成的生产、生活单位。有别于母系氏族公社的本质特征是，世系按父系计算，财产由子女继承，男子是家庭和社会的核心，有权支配家庭的财产，并支配家庭的成员。出现的社会原因在于妇女被排除在社会生产之外，身强力壮的男子转入农牧业和手工业等生产性经济领域，成为社会生产的主要力量，取得支配生活资料的权利，并将个人的生活资料首先转化为私有财产，进而产生了将财产传给子女的需要和实践。这一历史进程最终以男子娶妻，建立一夫一妻制家庭的形式得以完成。人口的不断增加，往往分化为若干个父系家庭公社，仍实行生产资料的共有制，但范围大大缩小。当一夫一妻制个体家庭开始独立生产和生活时，家庭成为社会生产、生活的基本单位，氏族制度走到了历史的尽头。父系氏族公社存在的时间，一般认为在新石器时代的后期和青铜时代的初期。龙山文化、良渚文化等是这一时期典型的考古学文化。　　氏族制

　　原始氏族公社的第二个阶段，又称“父权制”。它是继母系氏族制之后产生的社会制度。其存在时间相当于新石器时代晚期至金石并用时代。父系氏族制形成的经济基础，一般表现为锄耕农业的发展，或由锄耕农业过渡到犁耕农业，或从动物驯养过渡到畜牧业。尽管不同地区的人们所从事的经济活动不同，如少数氏族部落不知道农业和畜牧业，而是以渔业和狩猎生产为主，也同样会从母系制过渡到父系制。新兴起的畜牧业和犁耕农业，甚至捕鱼业和手工业（金属加工），必然使男子的劳动比重占优势，妇女所负担的家务劳动与其他生产活动分离开来，成为无足轻重的私人事务，从而男子和妇女在社会上的地位便发生变化。这一转变是从母系氏族制向父系氏族制过渡的关键。

　　妇女的社会地位下降以及男子对妇女的奴役，便成为父系氏族制的特点。这一过渡产生了一系列的变化：①男子依靠所取得的社会经济地位，把妻子和子女全部留在自己家中，实现妻从夫居、子女从父居制。②世系由按母系计算改为按父系计算。③婚姻从不固定的易于离散的对偶婚逐步变成一对夫妇长久结合的一夫一妻制。④由于女子嫁到男方，便产生了彩礼和妆奁制度。⑤财产由父亲传给子女。⑥对男性祖先的崇拜祭祀，成为巩固氏族成员联系的纽带。父系氏族是由若干家庭公社构成的。一个氏族或若干近亲家族聚居在一个村落或几个相邻的村落之内。父系家庭公社是父系氏族公社时期的社会基本单位，包括同一祖先的三、四代的后裔。他们的土地和主要生产工具为集体所有，集体生产，共同消费。父系家庭公社初期，生产的领导和管理建立在民主的基础上。家族长通过选举产生，一般为年事最长的男子，系生产的组织者。?1/4???1?2?3?4?下一页?尾页

　　各氏族以本氏族长支的家庭公社的家族长为首，和其余的家族长组成长老议事会，由它决定氏族的内外事务。父系氏族组成一个部落。每个部落有一定的土地范围。全部落有一个议事会，由各氏族的氏族长组成。其中有些部落以长支的氏族长为部落酋长。到了父系氏族社会后期，特别是进入铁器时代以后，由于生产力的提高，手工业和商品交换的发展，家长的作用和权力逐渐扩大，家长个人便企图成为家庭公社经济乃至公社财产及成员的全权支配者。家庭公社的成员除了妻子、儿女之外，还包括非自由人。有的家长不仅对非自由人，甚至对妻子、儿女都有生杀之权。在古代许多民族中，父权是神圣不可侵犯的。私有制的产生促进了父系氏族制的形成和发展。在家庭公社内部，小家庭开始建立其个体的经济和财产。随着生产力的发展，经济部门的分工，商品交换的发达，奴隶作为一种新的劳动力开始发生作用。奴隶的最初来源是部落冲突中掠夺来的俘虏。这种奴隶制的萌芽是在父系家庭公社的晚期发展起来的，属于家长奴隶制的范畴。

　　系氏族制在向阶级社会发展的过程中，形成了以地域关系为基础的农村公社。以父系血缘维系为特征的氏族逐渐瓦解，血缘部落向地域部落转变。部落酋长原先是军事出征的指挥者，随着战争的频繁发生，变成了专职的军事首领。强大、善战的部落在能力卓越的首领指挥下，往往征服其他部落。相邻的部落由于战争的需要，便结成部落联盟，有一些部落联盟相当持久，在历史上起过重大作用。父系氏族制随着原始社会向阶级社会的转化和国家的产生而告终。但父系氏族制的残余和躯壳，在阶级社会中继续保留了很长时间。

　　-主要姓氏从母系社会到父系社会后，姓氏发生了根本的变化，除沿用母系姓氏之外，有：

　　以动物类为姓的有龙、凤、熊、貂、象、鹅、貉、兔、鹤、马、牛、羊、鱼、蛇等，

　　以植物类为姓的有杨、柳、松、柏、花、草、林、木、梅、桂、柴、苗、桑、梧等；

　　以山水类为姓的有山、水、江、池、石、沙、海、浦、泽、泊、河等；

　　以颜色为姓的又有红、黄、蓝、白、黑、紫、青等；

　　以自然现象为姓的则有云、雷、雨、闪、凉、温、热、冷、春、夏、秋、冬等；

　　以古部落和国名为姓的则更多，如唐、虞、商、周、秦、楚、卫、齐、晋、燕、鲁、宋、蔡、吴、越、魏、赵、郑、莒等；

　　以官职为姓的有司马、司空、司徒、司寇、司工、司士、司鸿、公孙、东宫、西宫、缙、车、爽、尉等；

　　以所居之地而得姓的，如东门、西门、东郭、东方、西方、东野等。

　　-氏族文化

　　伏羲氏之母（风花絮）是结束河母氏族社会的最后一位首领，伏羲氏是父系氏族社会的第一位首领，也是父系社会开创人，有《周易》记载，伏羲氏的母亲与伏羲氏和其妹女娲的生活片段，父系氏族社会从伏羲氏到公元前约二十一世纪，夏禹是奴隶社会的第一位奴隶主，为父系氏族部落社会，夏朝是从夏禹开始的。自从伏羲氏从其母〈风花絮〉得到了代代相传《河洛》图，并固定刻划《河洛》图以后，用河床里的天然水磨石把《河洛》图刻划固定的，继续用河母系氏族社会的《河洛》图，指导父系氏族社会的游牧生活，有古藉《玉海》引《山海经》证明伏羲氏得《河图》情况。?2/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页

　　《玉海》引《山海经》证之，“伏羲氏得河图，夏人因之”，其意是伏羲氏从河母系氏族部落社会的最后一位首领风花絮的口里，得到代代相传的《河洛》图，由于古人记载重视前者或重视要者的习惯，意思是在夏朝的经典名著《玉海》引《山海经》里有记载。在夏朝人们观察以大地上的山为主体，在商朝以大地主体的观察，并出现了甲骨文，才在西周时以天地观察为主体，从《连山》到《归藏》再到《周易》，所以在《玉海》引《山海经》和《周易》都记录伏羲氏与其母和女娲的生活片段，比《周易》记录早一千多年的历史，留下“伏羲氏得河图，夏人因之”的记载。

　　在伏羲氏之后的游牧活动还在继续着，到神农氏时代，人们才定居生活，开始了原始种植，牧养也开始定居饲养，出现了《太极图》以种子萌发状态拟似的能量循环示意图，在神农氏时代的记号开始简化使用，《太极图》是最好的证据，在神农氏时代，人们生活再不指一个部落，而是多个部落，才导致《太极图》无作者名字，只是推测，在《太极图》创作之后，记号继续简化使用，由于记号圈点绳结进一步被简化，出现了先天八卦图的使用记号，出现了先天八卦和与及先天八卦的单卦，创立天地相交学说，证明先天八卦和天地相交学说不是伏羲氏所画所创，伏羲氏只根据《河洛》图，固定了天圆地方学说，先天八卦复卦在夏朝。

　　游牧生活的游牧活动从散盘氏后期开始，经过了整个河母系氏族部落社会到父系氏族社会的神农氏时代，才渐渐退出了人们生活的主要舞台。《太极图》和先天八卦图仍然是立体逆影透视，只是《太极图》在逆影透视最为特殊，因为在逆影透视的图形和功能程序不变，逆影透视图共四张《河图》、《洛书》、《太极图》和先后天八卦图。这四张立体图综合演变成太极先后天八卦图，先天八卦图错得太多，所以用太极后天八卦图代太极八卦图，一般太极八卦都指太极后天八卦图，请学者在用过程中注意此问题，不要混淆不清，此图发展到现代，根据《太极图》的能量流通循环原理，太极八卦图有正、负之分，是《周易正、负八卦导航图》。

　　先天四图在古代建造物中应用过，有《周易》记载的伏羲氏和女娲生活时用的简易棚子，记载以立极的螯足的棚子。还有历史书记载氏族公共场所的长形房子，还有挖壕沟御防野兽，都把先天四图所含的科学，数、理、化、语等学科用上了，在父系晚期黄帝时代，记号渐渐陶汰了，有了画字的出现，书籍有《五坟》、《九丘》、《八索》等，画字逐渐向甲骨文过度，记号经过画字到甲骨文再向文字演变。经过父系晚期的黄帝时代，奴隶社会的夏朝、商朝到周朝的西周。绳结组合记号在周朝才退出历史舞台。主要记录工具由文字取代记号圈点。

　　-文化遗址父系氏族，大约相当于新石器时代晚期。1959年山东泰安县大汶口发现了距今5000多年前的新石器时代晚期遗址。同样类型的文化遗址在以山东、苏北、皖北为中心的地区也有发现，通称为大汶口文化（大汶口文化早期距今约五六千年前，处于母系氏族公社阶段，中晚期距今四五千年，处于父系氏族公社阶段）。大汶口文化以特点鲜明的陶器为主要特征，除夹砂红陶和泥质红陶外，中晚期灰陶、黑陶开始增多，并有少量硬质白陶。农具以石器为主，大量使用磨制精致的穿孔斧、刀、铲、锛、凿等石器，还有骨镰、蚌镰，中晚期出现了有肩石铲、大型有段石锛、石镐头和鹿角锄。家畜饲养较为发达。山东泰安大汶口遗址中出土有猪、狗、牛、鸡等家畜禽的骨骼。墓葬盛行用猪随葬（整猪、半只猪、猪头或下颌骨）。大汶口墓地约82万平方米，1959年第一次发掘，揭露面积5400平方米，发现了133座墓葬和1座横穴式陶窑。墓葬均为长方形土坑，14座有木质葬具痕迹，其中包括四壁叠放原木、顶部用原木铺排的木椁式葬具，绝大多数死者头向朝东。?3/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页

　　合葬墓共8座，其中双人合葬7座，3人合葬1座。大多数墓有随葬品，以陶器为最多，代表性器类为鼎、豆、壶、罐、杯、h、B、尊、瓶等。随葬石器磨制规整，还有作为礼器的玉铲和玉质饰件。骨、角、蚌器中有精致的透雕象牙梳、筒、琮等。大多数死者指骨附近发现有獐牙钩形器，或穿孔的龟甲，这可能是当时的一种习俗。随葬品中还有一些动物骨骼，应是祭食，以猪骨最多。墓地中43座墓随葬猪头、猪下颌骨共96个，最多的13号墓内有14个。有人认为，猪头是私有财产的象征物，随葬猪头说明私有制已出现。墓葬有大、中、小型之分。在墓葬的规模、葬具、随葬品方面极不均衡，有的墓简陋狭小，仅能容尸，随葬品极少或空无一物。而有的墓却十分宽大，如大汶口10号墓，有结构复杂的葬具，死者佩戴精致的玉石饰物，随葬玉铲、象牙器和近百件精美陶器，还有兽骨、猪头和可能是“鳄皮鼓”残留下来成堆的鳄鱼鳞板。龙山文化，上承大汶口文化，距今约四千多年前。以1928年最初发现于山东章丘县龙山镇而得名。典型龙山文化（又名山东龙山文化）主要分布在山东省中部、东部和江苏淮北地区。

　　以黑色陶器群为显著特证。陶器普遍采用轮制，壁薄而均匀，造型规整，器表多素面磨光，器形以袋足器、三足器、圈足器较多。典型器物除突出地存在着以h为代表的少量白陶外，大量的是磨光发亮的黑陶，其中的蛋壳黑陶高柄杯，有的器壁仅厚0.5毫米，还加以镂孔和装饰纤细的划纹，制作工艺达到了古代制陶史上的顶峰。有些黑陶器上刻划复杂的云雷纹、兽面纹等纹样，这类精致的陶器，绝非日常用具，可能是一种显示尊贵身份的礼器。龙山文化遗址中，还发现了一定数量的精美玉器，如阴刻兽面纹玉锛、三牙璧及鸟形、鸟头形等各种玉饰，其较高的工艺水平表明当时制玉工艺已专业化。这些都是在社会产生阶级分化后，适应某种特殊需要而生产出来的。龙山文化已发掘墓群约300多座，半数以上的墓无随葬品，有随葬品的一般数量也不多，少数墓葬随葬品十分丰富。

　　在山东泗水尹家城遗址发掘出一座典型龙山文化迄今规模最大的墓，东西5.5米，南北4.3米，有棺有椁，随葬有精致的成组陶器，如白陶带盖h，磨光黑陶带盖鼎、盆、壶、[等，还随葬了20余块狗的下颌骨，以及估计为礼器残件的遗物，如鳄鱼鳞板及陶质小部件。墓室内还有3个人头及少量的肢骨、脊椎骨等。1979―1982年，1983―1985年考古工作者陆续在辽宁省喀左县东山嘴和牛河梁发现了距今五千多年的红山文化大型古建筑遗迹群（红山文化：是北方地区新石器时代文化。因1935年内蒙古赤峰市红山后遗址的发掘而得名），包括祭坛、“女神庙”遗址及泥塑偶像群和群山上的“积石冢”。祭坛在喀左县东山嘴，建筑基址为长方形，占据了整个遗址。东西长11.8米，宽9.5米。遗址选在面对开阔河川和大山山口的梁顶，并且基址内有成组、成群立石组成的石堆，还有泥塑人像群出土。在5000年前，无论是兴修还是使用这样大型的祭祀场所，都不是一个氏族或一个部落所能承担和专用的，从规模看，这应是部落联盟的重要集合地。

　　女坤庙遗址，位于牛河梁主梁北山丘顶，庙由一个多室和一个单室两组建筑物构成，顶盖、墙体采用木架草筋，内外敷泥、表面压光或施彩绘。在遗址中还发现了专门供奉的泥塑偶像群，泥像雕塑极为逼真，其中有一尊接近真人大小的彩塑女神像，头部基本完好，出土时颜面呈鲜红色，眼眶、面颊尤显，唇部涂朱，双眼均嵌淡青色圆饼状玉片为睛。整个脸面对称规整，形象生动。从出土泥雕群像之间大小和体态差别判断，似已形成有中心、有层次的“神统”，这是人世间等级差别的反映。积石冢作为墓葬，其特点是以石垒墙、以石筑墓、以石封顶。这批大型建筑遗迹，特别是祭祀遗迹，是迄今所发现时代最早的一处。坛、庙、冢的发现，为研究五千年前上层建筑范畴的等级关系、宗教祭祀，以及与此相适应的社会生产力，提供了珍贵资料，可说是当时社会的缩影。通过祭坛、神庙可看到国家出现的曙光，先民的脚步也正在迈入阶级社会的门槛。?4/4??首页?上一页?2?3?4
父系氏族,母系氏族社会,氏族社会,原始社会
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/24_3.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中华上古杰出首领的代表：三皇五帝(3)
何谓三皇五帝：　　“皇”的原义是“大”和“美”，不作名词用。战国末，因上帝的“帝”字被作为人主的称呼，遂用“皇”字来称上帝，如《楚辞》中的西皇、东皇、上皇等。时又有天皇、地皇、泰皇之名，称为“三皇”。在《周礼》、《吕氏春秋》与《庄子》中也始有指人主的“三皇五帝”，《管子》并对皇、帝、王、霸四者的不同意义作了解释，但都未实定其人名。

　　三皇五帝是中国在夏朝以前出现在传说中的“帝王”。现在看来，他们都是部落首领，由于实力强大而成为部落联盟的领导者。秦始皇为表示其地位之崇高无比，曾采用三皇之“皇”、五帝之“帝”构成“皇帝”的称号。但是不同史家对“三皇五帝”都有不同的定义。三皇有五说，五帝也有五说。具体三皇是谁，五帝是谁，存在多种说法。基本上，无论是按照史书的记载，还是神话传说，都认为三皇所处的年代早于五帝的年代。大致上，三皇时代距今久远，或在四五千年至七八千年以前乃至更为久远，时间跨度亦可能很大；而五帝时代则距夏朝不远，在4000多年前。

　　三皇：三皇是、黄帝、伏羲、燧人、神农。循环轮回：太古、黄古、远古三皇五帝世系表

　　黄帝（一）――玄嚣、昌意

　　玄嚣――f极――高辛（帝喾）（三）――放勋（尧）（四）

　　昌意――高阳（颛顼）（二）――穷蝉――敬康――句望――桥牛――瞽叟――重华（舜）（五）

　　以上（一）（二）......均为五帝先后排序，不加括号的是名字，括号内是后人的称呼，内容摘自《史记》。均为黄帝后代。?1/3???1?2?3?下一页?尾页　三皇

　　①燧人、伏羲、神农（《尚书大传》）；

　　②伏羲、女娲、神农（《风俗通义》）；

　　③伏羲、祝融、神农（同上)；

　　④伏羲、神农、共工（同上)；

　　⑤伏羲、神农、黄帝（《古微书》）。

　　最后一种说法由于《古微书》的影响力而得到推广，伏羲、神农、黄帝成为中国最古的三位帝王。此外，汉朝的纬书中称三皇为天皇、地皇、人皇，是三位天神。后来在道教中又将三皇分初、中、后三组：初三皇具人形；中三皇则人面蛇身或龙身；后三皇中的后天皇人首蛇身，即伏羲，后地皇人首蛇身，即女娲，后人皇牛首人身，即神农。　五帝

　　(1)黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜（《大戴礼记》）；

　　(2)庖牺、神农、黄帝、尧、舜（《战国策》）；

　　(3)太昊、炎帝、黄帝、少昊、颛顼（《吕氏春秋》）；

　　(4)黄帝、少昊、颛顼、帝喾、尧（《资治通鉴外纪》）。

　　(5)少昊、颛顼、帝喾、尧、舜（伪《尚书序》）；以其经书地位之尊，以后史籍皆承用此说。于是这一三皇五帝说被奉为古代的信史；

　　(6)黄帝(轩辕)、青帝(灵威仰)、赤帝(赤吓)、白帝(白招拒)、黑帝(汁先纪)(《周礼・天官》)　象征

　　大抵三皇说所指诸人，是中国祖先处于史前各个不同文化阶段的象征。有巢、燧人、庖牺（伏羲）分别代表蒙昧时期的低级、中级、高级三个阶段；神农代表野蛮时代的低级阶段；女娲则是更早的创世纪式的神人，在神话中又和伏羲结合创造人类。五帝说所指诸人，主要是父系家长制的部落联盟盛期及其解体时或原始社会末期实行军事民主制时期的一些部落酋长或军事首长人物。

　　大部分的意见是燧人氏、伏羲氏、神农氏称为“三皇”，黄帝、颛顼、帝喾、尧帝、舜帝称为“五帝”，这些说法起源于春秋战国。?2/3??首页?上一页?1?2?3?下一页?尾页

不同说法

　　《史记・秦始皇本纪》说，天皇、地皇、泰皇为三皇，且认为泰皇最贵。那么，泰皇是谁？《太平御览》卷七十八引《春秋纬》提出天皇、地皇、人皇为三皇的另一种看法，似乎泰皇即人皇。《尚书大传》和《白虎通义》等，则又主张三皇应为燧人、伏羲、神农，而《运斗枢》、《元命苞》等纬书，除了认同伏羲、神农外，补上了创造人类的女娲。此外，《帝王世纪》以伏羲、神农、黄帝为三皇，《通鉴外纪》又以伏羲、神农、共工为三皇。由此看来，伏羲、神农占了三皇之两席，诸说基本一致，而第三位究竟是谁，分歧较大。

　　至于五位古帝，说法也各异。《世本》、《大戴记》、《史记・五帝本纪》列黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜为五帝；而《礼记・月令》以太（伏羲）、炎帝（神农）、黄帝、少、颛顼为五帝；《尚书序》、《帝王世纪》则视少吴（）、颛顼、高辛（帝喾〕、唐尧、虞舜为五帝。此外，又有把五方天神合称为五帝的神话。东汉王逸注《楚辞・惜诵》中的“五帝”为五方神，即东方太、南方炎帝、西方少昊、北方颛顼、中央黄帝；而唐贾公彦疏《周礼・天官》“祀五帝”，为东方青帝灵威仰、南方赤帝赤吓、中央黄帝含枢纽、西方白帝白招拒、北方黑帝汁先纪。分歧原因

　　其实，三皇五帝传说的分歧，是我国多民族发展的产物，它曲折地反映了民族融合的进步趋势。早在进入文明时代之前，在祖国辽阔的土地上，就形成了华夏族、苗族以及当时被华夏族称之为蛮、夷、戎、狄等许多兄弟民族。说华夏族为黄、炎之后，这实际上反映了华夏族是由以黄帝、炎帝为代表的两个有血缘亲属关系的氏族经过长期发展而成的。?3/3??首页?上一页?1?2?3
三皇五帝,黄帝,神农氏
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/30_4.html
上古
上古神话传说
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
【中国神话简史】第三节：黄帝统一中原息战火 日月为始神洲起灾劫(4)
透过水神共工叛乱一事，玉皇大帝发现神人混居令到地上的人类部落都拥有着强大的力量，虽然自己不在，但只是一个小小的水神共工就能把颛顼逼死，作为天地人三界最至高无上的他，绝对不能容许天界的权威受到威胁。于是他派自己的大儿子轩辕带着神通法力，转生到人世。?　　轩辕在人间的名字叫做黄帝，黄帝长大之后，顺理成章的成为中央一万二千里的大帝，娶了个老婆叫做雷祖。雷祖对穿着十分的讲究，设计出了很多款式的衣服给大家穿，因为有了雷祖，女人们不再穿得衣不蔽体，知其母而不知其父的情况也在这个时代渐渐被改变了。黄帝成为中央天帝之后，马上对百姓说了这么一段话：现在天下由五个大帝统治，我们中央这块地方整天受到来自四个方向的部落的欺负，守边疆的士兵们每天晚上连睡觉都要穿着甲胄准备随时打仗，这种状况不能再继续下去了！经过全民总动员，黄帝率领着大军横扫东西北三方，伏羲的退隐、祝融的内应加上颛顼部落的衰落，三个方向的强域很快便落入了黄帝的手中。于是黄帝把目标锁定在四方天帝中最强大的炎帝部落上。炎帝部落的人个个英勇善战，特别是其中的夸父族人，全部都是巨人，能够以一敌百，玉皇大帝当然不会让自己的儿子白白送死，于是派出几乎全数的天神参战，其中比较著名的有风伯雨师雷公电母等。黄帝发动突袭，炎帝部落的人哪里抵挡得住诸神的地水火风，一夜之间就败退了几千里，之后炎帝虽然亲自带队敌住黄帝的大军，黄帝手下尽是天兵天将，双方在实力上相差太远，炎帝最后退守不老山，郁郁而终。从此神州一统，黄帝成为第一个统一天下的人。因为炎帝以仁爱得天下，而黄帝是靠武力得天下，至今华夏子孙称自己为炎黄子孙的时候，都要把炎帝排在前头。

　　炎帝虽然死了，但要让他的子民听话可一点儿也不容易，而且黄帝的暴力手腕令到爱好和平的南方百姓十分的反感，这时候蚩尤出现了。蚩尤天生铜头铁额，牛首人身，四眼六手，本是炎帝的帐前的一个小兵，但他是神与妖的儿子，不但力大无穷，还善使法术。炎帝死后，他便矢志为主复仇。蚩尤看起来虽然粗鲁，但他却不是一个头脑简单的普通莽夫，他先是投靠到黄帝的手下当兵，经过努力，竟被他策反了风伯雨师这两大神人。得到风伯雨师之助，蚩尤便返回南方，举旗一召，应者如云，上古时代最激烈最惨烈的战斗便拉开了帷幕。

　　黄帝手下的大将有苍颉、风后、神皇、力牧、常先、大鸿、离娄（千里眼）等，神将则有宁封子、应龙、北极玄灵（魃）、雷父电母、四海龙王等，但这么强大的力量，依然只能与蚩尤战成平手，最初的涿鹿之战更是被蚩尤打得大败，几乎全军覆灭。之后又打了几场仗，黄帝都是败多胜少，这时士兵的士气都十分低落，为了鼓舞众兵将，黄帝竟派人去东海流波山，把自己的老朋友“夔”杀“死”，剥皮做鼓。夔是独脚怪兽，擅长用石子打人，他与黄帝交易的条件就是死后可以升入天庭，他成仙后的名字叫做赤脚大仙。黄帝又在雷泽杀掉人头龙身的雷兽（伏羲之父？），抽出骨头做成鼓槌，有了这面神鼓后，两军再战前，便先擂九通神鼓，响天震地，军心大振，与蚩尤的大战也开始变的有胜有负起来。再后来黄帝得到西王母的阴符经兵法（一说为《黄帝玄女兵法》），在战神天皇大帝的关门弟子九天玄女的协助下，设下太一遁甲阵才打败蚩尤，斩之于盐湖湖畔。?1/4???1?2?3?4?下一页?尾页

　　黄帝之后的天帝叫做帝俊（帝喾）。帝俊这个人比较贤明，深知天下初定和为贵的道理，一有时间就发展生产，在他的统治下，混乱的人间终于平静下来，人民渐渐吃的饱穿的暖，总算过上太平的日子。帝俊在闲暇的时候，最喜欢的就是游览名山大川，在十余年间，他先后认识了他后来的四位人间妻子姜原、简狄、庆都与常仪。携美同游当然是人生快事，但俗话说上得山多终于遇虎，在一次游云梦大泽的时候，当地土霸王房王竟然率众把他与随从们围困起来，无知的蛮族人竟想杀帝俊而代之，成为掌控天下的大帝。玉皇大帝大怒，马上派神龙盘瓠下界，附身去到帝俊的爱犬身上。再说帝俊被困后，贴出了重赏的榜文，提到如果谁能杀了房王，不但能获得大量的财物，还能娶到自己美丽的女儿。想不到当晚房王就被盘瓠咬死，并把头衔来帝俊的跟前，于是帝俊的女儿就嫁给了父亲的爱犬。盘瓠是神仙下凡，见帝女肯为一只狗而遵守誓言，心中十分感动，也爱上了这个心地善良，有情有义的姑娘，便口吐人言，讲出自己原是神仙的真相，并告诉帝女只要把自己放在一个金钟里七天七夜后，就可以恢复回人形。可惜后来帝女因为好奇而提前打开了金钟，令到盘瓠功亏一篑，脑袋还保留了狗头的形状。盘瓠与帝女生有六男六女，成为后来很多个民族的祖先。

　　玉皇大帝觉得帝俊很会治理天下，于是化身九天真王，传了他一本修道的仙书让他得道成仙，代替自己来担当天帝的工作。那时候没有西游记时代那么多文臣武将，什么事都要亲力亲为，说起来好象权力最大，其实乾坤百废待兴，要做的事实在太多了，看到帝俊这么能干，他马上把这个重担给转移了。

　　帝俊当天帝的日子并不长，因为万年一轮回的天地浩劫已近在眼前。离开了人间的妻子（姜、简狄、庆都、常仪），帝俊娶了女神羲和与常羲两姐妹做为自己新的皇妃，不久后羲和生下了十个太阳，而常羲则生下了十二个月亮。

　　太阳与月亮们都住在东海扶桑，他们出世后，创世神烛阴就不必再每天用自己的眼睛为天地带来光明了。每天早晨羲和带着一个太阳从东方的“D谷”出发，走六个时辰后到落入西方的“禺谷”，周而复始，其中冬天的时候，因为天气寒冷，他们会很快就走完全全程，而夏天的时候，则会慢慢欣常大地上的湖光山色，但由于太阳每十天才轮到一次，而月亮更是十二天才被轮到出勤，祸根便种下了。

　　话说这一天，在灵宵宝殿上，玉皇大帝为了妹妹私下凡间与凡人定情之事大发雷霆，为了防止人类力量的增强，筑固自己天帝的统治，在颛顼时代，便已定下神人不可交配的天宫禁令，连天梯也全拆了，想不到自己的妹妹竟带头违抗自己的意志，产下逆子杨戬。为了自己的权威，玉皇大帝把心一横，竟把自己的亲生妹妹压在桃山之下。（也许是不把从人君升为天帝的帝俊放在眼里，在那一段时期里，仙女思凡的事件发生得很频繁，玉皇大帝家的就有七仙女与董永，六仙女与砍柴郎，九仙女与汤郎中等“家丑”；另外还有著名的牛郎与织女事件，桃花仙子、杏花仙子姐妹的悲惨遭遇、莲花仙子与藕郎的一世情缘等等）

　　十七年后，他妹妹的“逆子”杨戬长大成人。因为是天帝一脉相传关系，杨戬仿佛拥有无限潜能，经过玉鼎真人的悉心指导，十七岁上已经练成可以傲视乾坤的神通，特别是在他得到三尖两刃刀后，武功神通的进步更达到了不可思议的地步。救母心切，他一刀劈开桃山，惊天动地，玉帝大怒，乘着杨戬去找水的功夫，把自己的大妹活活晒死在山石之上，而郐子手正是十太阳。十太阳第一次一齐出来玩，开心得要命，想想总是待在那么小的扶桑国，实在是太闷了，天空这么广阔，玩起来实在是太过瘾了，但他们有圣命在身，晒死杨戬生母便得下山了，正在恋恋不舍的时候，二郎神已经赶了回来，悲愤交加的他，一气砍倒了九个太阳，最后一个太阳急忙向西跑，杨二郎拚了命的追，因为杨戬还不会飞行的法术，一追一逃来到了西海岸边时，杨戬看看过不了汪洋大海，于是把三尖刀变长，一左一右挑起两座大山来当过海的垫脚，继续追，最后一个太阳差点吓昏了过去，越过西海后，一头扎进灌木丛里去等死，幸好在这个时候西海龙王三公主把杨戬拦了下来，因为他担山追日的缘故，西海几乎被他砸开了锅，虾兵蟹将死伤无数，杨戬在美丽温柔的三公主面前，终于放下屠刀，昏迷过去，醒来后他与三公主成了亲，移居在灌江口。?2/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页十日大难不死，心中愤愤不平，对人类充满怨恨，一天羲和生病了，不能带着他们出去巡天，十个太阳乘机一起冲了出来。一个太阳已经够热的了，何况十个。一时间焦地万里，海枯石烂。那时候尧刚刚登上帝位，想不到竟会发生这种事，忙请出著名的巫师女丑来设法拯救这普天之下的百姓，但太阳神们才不把女丑那一点神通放在眼里，女丑向上天发出请神符，但天上谁不知道太阳神是帝俊的儿子呀，全部都避门不出，太阳们见没有神来帮她，更是趾高气扬，一齐聚焦，竟把女丑给活活烤干。尧只好向天帝求救，帝俊便派出山神的儿子羿，带着当时天宫中的第一神器射日弓来到人间。帝俊告诉羿只要吓吓这十个不听话的儿子，让他们知难而退就可以了，可是一向英明的他这一次却犯了个严重的错误。

　　十日的父亲是天帝帝俊，羿的父亲才不过是个大地上一个小山的山神，太阳神们哪里会把他放在眼里，不但不怕他，还散发出更加强烈的阳光与热浪，看着山下痛苦哭喊着的无辜百姓，羿一怒之下连射九箭，把九个太阳都给射了下来，因为太阳死后，变成了金色的乌鸦，从此太阳神又被称为金乌神了。羿射死了天帝的儿子，帝俊可不能饶他，不等他回去复命，就直接收回他的神力，把他贬在凡间了，而她的妻子嫦娥也跟着他一起被贬下界来。十二个月亮见哥哥们都被羿射死了，十分悲伤，乘着晚上一拥而出，要冻死羿为兄长报仇，可是后羿只是把弓箭一比划，就把他们全都吓得找不北了，羿可不会放过她们，以一支穿云箭一气射碎了十一个月亮，从此天上就只有一个太阳和一个月亮了，后来东华帝君封神的时候，把金乌神封为太阳星君又称昂日星君，而月亮则被封为太阴星君。

　　再说嫦娥这个天上最美丽的女人要面对岁月的洗礼，那真是可怕的一件事。为了嫦娥，后羿以凡人的身体，远赴昆仑山，过刀山闯火海，好不容易从西王母那里取来了两颗长生不老药，这长生不老药吃一颗可与天地同寿，吃两颗便可立刻成仙，全天上也只有很少的几颗。后羿欢天喜地的怀着灵药回到嫦娥身边，准备与她一起服食，但这个服食的时间却是有个讲究的，就是要等到月圆之夜。但后羿是人民的英雄，而那时候天下妖兽众多，月圆的那天，后羿在外追杀一个怪兽，到了二更天还没有回来，这时候早就对嫦娥的美色垂涎三尺的逢蒙突然闯了进来，想强行占有嫦娥，嫦娥宁死不从，逢蒙便给嫦娥讲了一个关于后羿战河伯的故事。

　　后羿被贬落凡间后，凭着手中的神弓四处为民除害，有一天就经过了渭水，遇到了河伯美丽的妻子宓妃。河伯勉强算的上是个创世神，是水神天吴的一个手下，天吴死后四海龙王成为大海的主人，而他则成为河川之主。河伯既好吃又好色，宓妃嫁给他实在吃了不少苦，遇到英雄盖世的后羿立刻被他的丰神俊朗所吸引，两个一见钟情便产生了感情。河伯知道自己戴了绿帽子，气的跑去找后羿拚命，后羿仗着神弓一箭射去，河伯差点被射死，吓的落荒而逃。

　　嫦娥想不到自己随着后羿被贬落凡间，羿还要对自己不忠，虽然只信了三成，但誓死的决心却有一点动摇了，她乘逢蒙一个不注意，一口吞下了两粒不老药，飞升而去。初食灵药，她还控制不了神力的使用，轻飘飘的身子被风托送到月宫，此后由于身体虽然脱胎换骨，法术的使用却力有不逮，她只能孤伶伶的坐在月宫上看着后羿在人间的生活，直到后来兔玉因为父亲犯天条，代父母受刑而被流放到月宫的时候，她才终于有了一个伴，兔玉也被改名为玉兔。?3/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页后羿不知道是自己的徒弟逢蒙逼走了嫦娥，以为嫦娥为了成仙而离自己而去，心中十分的悲伤，但他知道嫦娥是因为自己而被贬落人间的，所以他从来也没怪过嫦娥，只是人月两隔，嫦娥虽然看到羿一天天变老，却永远无法知道羿心中的想法，只能一直的怪自己下去。这时候元始天妖终于妖术有成，公然在神洲大地上招徒结派，其中有六个妖王是它的得力干将，它们分别是m犭俞、凿齿、九婴、大风、修蛇与封，帝俊虽然了解到下界凶兽猖狂，但一想到自己的九个儿子与十一个女儿，他的心就象被抽了一样的痛，从羿射九日那天起，美丽的羲和天天都在哭泣，家庭里再也没有了“阳光”；所以他故意迟迟不出手，想假六妖之手除去后羿。但后羿凭着手中射日神弓，以凡人的力量，一箭一箭的把它们全部都杀死了，不单活得好好的，还名震天下，羿是到了晚年的时候，才被自己一手教出来的徒弟逢蒙所杀，这个结局其实比他死在妖兽之手还要来的凄惨，一代英雄竟落个徒叛妻离的结局，真是天道不公。

　　再说元始天妖想不到六个得力干将竟这么轻易就被干掉了，于是亲自出马，杀进南天门，帝俊忙调众神抵御，但元始天妖何等厉害，一场恶斗，连帝俊也难逃一死。这时玉皇大帝才匆忙赶到，见到天妖逞凶，取五龙帝剑就与天妖大战起来，双方大战两日一夜，元始天妖见不能取胜，便转烟退走。从那天起，元始天妖几乎每天都会变化一种形态去刺杀玉皇大帝，元始天妖可以算得上是元始天尊的大哥，正常状态虽然妖气冲天，但变作任何一种形象，不仅能摹仿的神似，还能够把妖气转为神仙谷气，玉帝被它连番刺杀数十次时，已多处负伤，便召来工神为自己打造了一套天帝战甲，在又一次天妖的偷袭中，把天妖重创，锁在昆仑山下。后来太上老君出世，因为元始天妖挑拔孔雀之子千里隼在天地间搅风搅雨，太上老君就把它浸在化妖池里炼了它七七四十九天，元始天妖终于才魂飞魄散，但它临死的时候说，如果妖魂积累到一定程度，自己就能够复活。?4/4??首页?上一页?2?3?4
黄帝,轩辕黄帝,三皇五帝,神话传说
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/3176_2.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国上古创世神之一：天吴(2)
　　“天吴”人面虎身，《山海经》曰：天吴，八首八面，虎身，八足八尾，系青黄色，吐云雾，司水。说的就是这天吴是古代的一个水神，前面都是对他模样的一个形容，是一个怪物一样的神仙。

　　《海外东经》记载说：“朝阳之谷，神曰‘天吴’，是为水伯。”《大荒东经》中也有近似的记载。据书中描绘，这是一个有八个头、八只腿、八条尾巴、人的面孔、虎的身子的庞然大怪兽。

　　这个半人半兽的怪物，就是古老的原始狩猎氏族――吴人的图腾兼始祖神。“天”的意思就是“大”，“天吴”，就是伟大的吴。　形象描述

　　“天吴”人面虎身，这与吴人的狩猎生活密切相关。吴人以狩猎为生，而“虎为百臂之王”，因此，吴人崇拜一种似虎的动物，这种古动物可能在先秦时变得稀少而绝迹了，吴人便是以虞为图腾，“天吴”的原型即是虞。在前面的吴字解字中，我们曾指出，猎人常身披虎皮作为一种狩猎时伪装和欢庆收获猎物时的摸拟动物动作的舞蹈装扮。所以，像吴常加“产”作“虞”一样，“天吴”不但形象似虎，它的名称在《南山经》和《大荒西经》中又称作“大虞”。“驺虞”的特点是跑得极快，这与“吴”字下从“矢”密切相关，也与吴人狩猎生活的善于奔跑的特点相同.但“天吴”又是人的面孔。从这里，可以看到兽与人的结合，也可以看到从人到神的转化。同时，我们也得到了一个明确无误的信息，“天吴”也是人，而且就是吴人的祖神。　　故事

　　既然“天吴”作为吴人的祖神图腾是原始狩猎民族崇拜虎的结果，为什么《山海经》中又说“天吴”是“水伯”――水神呢？这中间正隐藏着重大的历史变迁，就是远古吴人向东南海滨的大规模迁徙。

　　吴人属于炎黄族系，最初居住在今山西、陕西一带。人过留名，雁过留声，吴人在这一带留下了许多以“吴”或“虞”命名的地名，如吴山、虞山、虞城等。大约在炎黄之世，随着炎帝族系和黄帝部族的向东扩展，吴人也被迫大规模东迁，到尧舜之世，吴人已有许多支系都迁徙到东南海滨长江三角洲一带。这样，吴人告别了茂密的原始森林和剑齿虎，而开始征服波涛滚滚的大海。那原来保佑子孙狩猎时多有所获的族神“天吴”，这个时候当然就又得变成保护吴人子孙在与江湖大海打交道时平安、丰收的“水泊”了。也正因为这一微妙的变化，中国文字的那些聪明透顶的创造者们，有时又将吴族的吴宇，与鱼挂起钩来。在金文里，吴国的“吴”，就可通作“?”了。甚至吴字有时也写成“”，活脱脱的就像一条鱼。难怪卫聚贤先生在《吴越文化论丛》中，会误把“吴”字解释成象鱼之形，把鱼当作吴人的图腾了，实在是事出有因。?1/2???1?2?下一页?尾页

　　“天吴”或“天虞”就是先秦和秦汉文献中常可见到的“虞”，也叫“驺虞”。《山海经・海内北经》这样记载：“有珍兽，大若虎，五彩毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里。”可见，远古的吴人，也是以崇拜一种叫“虞”或“驺虞”的动物得名。这种动物在名“虞”，被吴人尊为图腾和族神后，就成为了“天吴”――伟大神圣的吴了。

　　“天吴”或“天虞”就是先秦和秦汉文献中常可见到的“虞”，也叫“驺虞”。《山海经・海外东经》曾记述：天吴遥迎古怀氏为妻，生4女，皆分手足头脸。意思就是说天吴娶了一个女人为妻子，有四个女儿，平分了天吴身上的特色，这女人头颅有两幅脸孔。

　　《山海经・大慌东经》说天吴有一女名曰楚吴，有一段记载着：楚吴生恨火石，见之灭之。这原因却不知道，不过这镇南侯的图腾雕像里面写着镇南侯司火，所以两个是不能相见，这镇南侯和这个楚吴斗了很久，终于杀死了楚吴，葬在这个地穴里面，尸首应该是分离了，不过尸身的位置就不知道在哪里了，这埋于墓道恐怕也是取了万人践踏的意思，说明这两个神根本仇恨根深蒂固。”

　　《山海经・海内北经》这样记载：“有珍兽，大若虎，五彩毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里。”可见，远古的吴人，也是以崇拜一种叫“虞”或“驺虞”的动物得名。这种动物在名“虞”，被吴人尊为图腾和族神后，就成为了“天吴”――伟大神圣的吴了。?2/2??首页?上一页?1?2
黄帝,山海经,上古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/23_3.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国历史传说时期最早的宗祖神：黄帝(3)
?轩辕黄帝为中华民族的人文始祖。黄帝（前2697-前2599年）少典之子，本姓公孙，长居姬水，因改姓姬，居轩辕之丘(在今河南新郑西北)，故号轩辕氏，出生、创业和建都于有熊(今河南新郑)，故亦称有熊氏，因有土德之瑞，故号黄帝。他首先统一华夏族的伟绩而载入史册。他播百谷草木，大力发展生产，创造文字，始制衣冠，建造舟车，发明指南车，定算数，制音律，创医学等，是承前启后中华文明的先祖。传说中远古时代华夏民族的共主，五帝之首。黄帝　　轩辕黄帝是中国古史传说时期最早的宗祖神，华夏族形成后被公认为全族的始祖。上古时期约在姬水一带形成的较为先进的黄帝族，即因这位杰出的始祖而得名。黄帝族和住在姜水（在今陕西岐山、武功附近注入渭水）一带的姜姓炎帝族世代互通婚姻。后黄帝族后裔中的一支进入今山西南部，创造了夏文化，遂称夏族。夏族进入中原建立了中国第一个王朝夏代。《国语?晋语》及《世本》和《大戴礼记》中的《帝系》，都说黄帝是少典之子。《史记?五帝本纪》说黄帝“姓公孙，名曰轩辕”，其国号为“有熊”。《易?系辞》、《世本?作篇》等各种文献都盛称黄帝时期有许多发明创造。属于生产技术方面的，有穿井、作杵臼、作弓矢、服牛乘马、作驾、作舟等；属于物质生活方面的，有制衣裳、旃冕等；精神文化方面则有作甲子、占日月、算数、调历、造律吕、笙竽、医药、文字等。其中当然有不少是黄帝以后的发明创造，但也反映了黄帝族获得的辉煌成就。《战国策?秦策》记苏秦把“黄帝伐涿鹿而禽蚩尤”与尧伐O兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐夏，武王伐纣并称，表明这是黄帝一生中主要的战绩。黄帝族经过夏、周两代与其他各族的冲突、交往与融合，到战国时期形成了统一的华夏族。传说轩辕黄帝入主中原后就活动在河南新郑、禹州和新密的具茨、萁山一带，在这里留下了大批古迹和动人的传说。比如在大鸿寨的练兵场，藏兵洞，在逍遥观一带的修道庵以及他辞别群臣的散驾之地散驾村。而他群臣的封地也多在这一带。比如风后的封地封后顶，力牧的封地称力牧场、方雷的封地方山，雍氏的封地雍城，以及他在这里见大隗，广成子的地方等等。

　　黄帝生性灵活，能说会道，道德情操高尚，被拥为西北方游牧部族的首领。他联合炎帝，打败由蚩尤率领的九黎族的入侵，代神农而成为部落联盟的首领，成为“黄帝”。

　　历史上尧，舜，夏，商，周，都是黄帝的后裔，故称“轩辕后裔”，“炎黄子孙”。?1/3???1?2?3?下一页?尾页　黄帝介绍:

　　姓公孙。为上古时帝王。是有熊国君少典之子。

　　相传轩辕黄帝的母亲叫附宝。传说有一天晚上，附宝见一道电光环绕着北斗枢星。随即，那颗枢星就掉落了下来，附宝由此感应而孕。怀胎24个月后，生下一个小儿，这小儿就是后来的黄帝。黄帝一生下来，就显得异常的神灵。生下没多久，便能说话。到了15岁，已经无所不通了。后来他继承了有熊国君的王位。因他发明了轩冕，故称之为轩辕。又因他以土德称王，土色为黄，故称作黄帝。

　　相传黄帝即位的时候，有蚩尤兄弟18人，号称是神带的后裔。这18人全都是兽身人面，铜头铁额，不含五谷，只吃河石。他们不服从黄帝的命令，残害黎庶，诛杀无辜。又制造兵杖刀载大弩，与黄帝为敌。黄帝遂顺民意，征召各路诸侯兵马讨伐蚩尤。历经15旬后，也未能打败蚩尤，只好退兵。为此，黄帝忧心仲仲，日夜盼望能有贤哲辅佐他，以灭蚩尤。有一天晚上，他梦见大风吹走了天下的尘垢。接着又梦见一个人手执千钧之弩驱羊数万群。醒来后，心觉奇怪。暗想，风，号令而为主；垢，是土解化清，天下难道有姓风名后的人吗?千钧之弩，是希望为能致远，驱羊数万群，是牧人为善，难道有姓力名牧的人不成?于是便派部下在天下到处访寻这两个人。结果在海隅找到了风后，在泽边找到了力牧。黄帝以风后为相，力牧为将，开始大举进攻蚩尤。在涿鹿郊野，两军摆开阵势大战。蚩尤布下百里大雾，三日三夜不散，至使兵士辨不清方向。黄帝便令风后造指南车。与此同时，西王母也派玄女前来，教他三宫秘略五音权谋之本。风后据之又演化出遁甲之法。夕口此，在冀州又重新开战。蚩尤率领魑魅魍魍，请风伯，雨师纵风下雨，命应龙蓄水以攻黄帝。黄帝请来天下女魃于东荒止雨，而北隅诸山黎士羌兵驱应龙至南极。最后，杀死了蚩尤，分尸葬于四处，使之不得完尸。

　　后来，又有神农之后榆冈与黄帝争天下。黄帝用周鸟鹗、鹰颤为旗帜，以熊黑虎豹为前驱，与榆冈战于版泉之野。历经三战，打败了榆冈。后来，又亲率兵马征伐各方不肯巨服的诸侯。前后共经52战，天下始归一统。于是黄帝划分州野，制礼兴乐，教化百姓。同时还发明各种器具用物，方便日用。其中，大臣曹胡发明了上衣，伯余造了下衣，於则做了鞋子。百姓们从此不再穿兽皮树皮。黄帝还依浮叶飘于水上的道理作了舟船，共鼓又配上舟揖行于水上。又根据转蓬的道理发明了车辅，便利了交通。黄雍父发明了春，黄帝接着又令人制作了釜甑，使得百姓可以蒸饭烹粥。以后又造屋室，筑城邑，使百姓不再巢居穴处。黄帝又与歧伯作内外经，使百姓疾患得以治愈。他还确定了天下万物的名称，划分星度为28宿。以甲乙十天干纪日，以子丑十二辰来纪月，而六旬为一甲子。如此又有时空观念。史称当时的百姓"甘其食，美其服，乐其俗，安其居。"一派太平景象。?2/3??首页?上一页?1?2?3?下一页?尾页??????? 有一天，黄帝正在洛水上，与大臣们观赏风景;忽然见到一只大马衔着卞图，放到他面前，黄帝连忙拜受下来。再看那鸟，形状似鹤，鸡头，燕嘴，龟颈，龙形，骈翼，鱼尾，五色俱备。图中之字是慎德，仁义，仁智六个字。黄帝从来不曾见过这鸟，便去问天老。天老告诉他说，这种鸟雄的叫凤，雌的叫凰。早晨叫是登晨，白天叫是上祥，傍晚鸣叫是归昌，夜里鸣叫是保长。凤凰一出，表明天下安宁。是大祥的征兆。后来，黄帝又梦见有两条龙持一幅白图从黄河中出来，献给他。黄帝不解，又来询问天老。天老回答说，这是河图洛书要出的前兆。于是黄帝便与天老等游于河洛之间，沉璧于河中，杀三牲斋戒。最初是一连三日大雾。之后,又是七日七夜大雨。接着就有黄龙捧图自河而出，黄帝跪接过来。只见图上五色毕具，白图蓝叶朱文，正是河图洛书。于是黄帝开始巡游天下，封禅泰山。他听说有个叫广成子的仙人在腔峒山，就前去向他请教。广成子说:"自你治理天下后，云气不聚而雨，草木不枯则凋。日月光辉，越发的缺荒了。而佞人之心得以成道，你哪里值得我和你谈论至道呢?"黄帝回来后，就不再理问政事。自建了一个小屋，里边置上一张席子，一个人在那里反省了3个月。而后又到广成子那里去问道。当时广成子头朝南躺着，黄帝跪着膝行到他跟前，问他如何才得长生。广成子蹶然而起说;"此间甚好!"接着就告诉他至道之精要:"至道之精，窃窃冥冥，至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静。形将自正，必静必清;无劳妆形，无摇妆精，方可长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，如此，神形合一，方可长生。"说完，广成子给了他一卷《自然经》。　　黄帝向广成子问道后，又登过王屋山，得取丹经。并向玄女、素女询问修道养生之法。而后，回到缙云堂修炼，他采来首山铜，在荆山下铸九鼎，鼎刚刚铸成，就有一条龙，长须飘垂来迎黄帝进入仙境。黄帝当即骑上龙身，飞升而去。有几个小臣，也想随他升仙，便匆忙间抓住了龙须。结果龙须断了，这些小臣又坠落到地上。据说龙须草便是那些龙须变的。"?3/3??首页?上一页?1?2?3
黄帝,蚩尤,三皇五帝,华夏族
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/3178_2.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国上古五帝之一：少昊(2)
　　少昊（前2598-前2525年），相传少昊是黄帝之子，是远古时羲和部落的后裔，华夏部落联盟的首领，同时也是东夷族的首领。中国五帝之一，中国赢姓及其秦、徐、黄、江、李等数百个姓氏的始祖。

　　少昊，昊又作“”、“皓”、“颢”，又称青阳氏、金天氏、穷桑氏、云阳氏，或称朱宣。相传少昊姓己，名担ㄒ嘧髦剩，为黄帝之子，生于穷桑(今山东省曲阜北)，建都于曲阜。传说他能继承太昊的德行，故称少昊或小昊。他曾以鸟作官名，并设有管理手工业和农业的官。活动于山东西南部一带，擅于治水与农耕。　　相关资料

　　少昊在位期间，因修太昊之法，故称少昊。设工正、农正，分别管理手工业和农业、，以发展生产。同时还“正度量”，即订立度量标准，并观测天象，制定历法，发明乐器，创作乐曲，以鸟命官（其实是用不同的鸟作各少昊部落的图腾），少昊的图腾可能是燕子（嬴）。同时，还与炎黄集团建立了密切的交流关系，比如他收留、养育了黄帝的孙子颛顼接任自己东夷部族联盟首领的职务。《春秋命历序》说少昊传8世，500年，《易纬稽览图》说是400年，后期青阳氏强力四征，重兵苦之，遗之美女。青阳之君悦之，营域不治，大臣争权，远近不相听，国分为八（《逸周书・史记解》）。周朝时熊盈诸族、徐、群舒、赵、秦贵族多是其后代。

　　少昊最初建立的的国度在山东省东部黄海之滨的日照地区。少昊氏是史前东夷人的重要支系，考古发现的陶文和大墓证明，少昊氏不仅存在于大汶1、2文化时期，而且还延续到龙山文化时期，期间经历了不断迁移和发展的过程。其中大汶口晚期以莒县陵阳河一带为中心，到大汶口末期迁到五莲丹土一带，龙山早中期又迁到日照尧王城、两城等地，在滨海地带形成超大规模的中心，龙山中期之末迁到了临朐西朱封一带，到龙山晚期又迁到曲阜一带。少昊氏的迁移过程是不断发展壮大和文明化水平不断提高的过程，经历了从古国到方国的社会转变。到龙山文化末期，少昊氏走向衰亡，被东夷新崛起的皋陶、伯益等政权实体取代。

　　东夷是中国东部沿海的古老部族，少昊氏属于其中一支，它以鸟为崇拜图腾。这是早在五十多年前，学术界通过钩稽文献记载所达成的共识。随着考古资料的增加，学界又逐渐形成了海岱地区的史前文化属于东夷少昊氏、太昊氏为代表的文化这一共识。

　　后来随着史前陶文等新资料的发现，有学者进一步提出，分布于豫东皖北一带的大汶口文化属于太昊氏的遗存，在鲁南和鲁北一带的大汶口文化则是少昊氏的遗存。这些实证研究极大丰富了我们对海岱地区史前社会的认识。但同时又出现一个问题，海岱地区史前社会发展的鼎盛期实际是龙山文化，如果认为少昊氏只存在于大汶口文化时期，就必须对它与龙山文化的关系作出合理解释，否则将与少昊氏作为东夷族最繁盛支系的大量文献记载产生矛盾。因此，就有必要结合考古发现与文献记载，对少昊氏在史前尤其是龙山时期的发展流变进行探索，这有助于我们准确评价少昊氏在海岱地区早期文明化进程中的历史地位。?1/2???1?2?下一页?尾页　古书记载

　　《山海经?大荒东经》载：“东海之外大壑，少昊之国，少昊儒帝颛顼，弃其琴瑟。有甘山者，生甘渊，甘水出焉”。

　　《山海经?大荒南经》写道：“东南海之外，甘水之间，有羲和之国。有女子曰羲和，帝俊之妻，生十日，方浴日于甘渊”。晋人郭璞在为《山海经》“甘渊”作注时说：“水积则成渊也。”珂案：大荒南经云：“东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和，方浴日（原作日浴，据宋本改）于甘渊。羲和者，帝俊之妻，生十日。”经文“东南海之外”，北堂书抄卷一四九引无南字，无南字是也。大荒南经此节疑亦本当在此经“有甘山者，甘水出焉，生甘渊”之下，乃简策错乱，误脱于彼也。此经甘渊实当即大荒南经羲和浴日之甘渊，其地乃汤谷扶桑也。海外东经云：“汤谷上有扶桑，十日所浴。”即此，亦即少昊鸟国建都之地。尸子（孙星衍辑本）卷上云：“少昊金天氏邑於穷桑，日五色，互照穷桑。”谓此也。则所谓甘渊、汤谷（扶桑）、穷桑，盖一地也。?2/2??首页?上一页?1?2
少昊,黄帝,山海经,上古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/28_4.html
上古
上古神话传说
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
【中国神话简史】第五节：诸神生太初 星光灿烂 老子出函谷 三清归位(4)
先有黄帝统一中原，再经颛顼、帝俊、尧、舜等四帝，至禹、启而立夏王朝，百姓总算过上了平静的日子。话说在那夏王朝的强土之外，还有一些很小的国家独立的存在着，在其中的一个小国里，诞生出了九位非常不平凡的神仙帝王，在后世，他们影响着整个神仙的世界。这个古老国家的名字，已经无从查考了，只知道这九位帝王的出生，是在该国的龙汉年间，当时国王叫做周御王。这位周御王在国内广施仁政，圣德无边，但是他的百姓生活得并不富裕，也不快乐，因为这个国家的土地非常的贫瘠。由于海岛天险，他没有受到来自邻国的战略性质的威胁，但国家的边界上却因为有很多的强盗，而导致边民的生活总是朝不保夕。（其实一个国家穷了，人民找不到工做，找不到地耕，吃不饱穿不暧，除非坐以待毙，否则只能去做强盗以谋生存。）他的爱妃紫光夫人，明哲慈慧，发下大愿，要为周御王生下几位圣子，把百姓从水深火热之中拯救出来。

　　一年春天，御花园中百花齐放，紫光夫人寻着春天的气息，游戏于芳香天地之间，玩累了就来到金莲花温玉池沐浴，忽有所感，竟生出九子。大儿子成为后来的天皇大帝，二儿子更加尊贵长大后成为紫微大帝，其余七子出生时，并非胎形，而是七颗明星，生落地来，即自动排为斗勺之状，柄指一方。排列成形后，方才化为胎儿的模样，周御王为他们分别取名为：贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲和破军，他们长大了以后，修成正果，成为了天上的北斗七星。

　　因为九子皆贵，紫光夫人这位九星之母被元始天尊封为斗姆元君，在西游记中被称做北极玄灵。斗姆元君升仙后，有三目四面八臂，分执八样兵器，曾化名为魃，助黄帝大败风伯雨师。后来她被邪气所侵，再也上不得天庭，遂在川中寻了处风景极美的山谷隐居。后来释迦牟尼尊者以自悟的大乘佛法斗败了婆罗门诸佛的小乘佛法，一统西方文化，派出座下的十六诸天，去到四大部洲传播佛学文化，斗姆元君为佛经上的道理所吸引，便随十六诸天去到灵山大雷音寺，拜在如来座下，排入诸天之列，成为后来二十诸天中的摩利支天。

　　天皇大帝又被称为勾陈上宫天皇大帝，他的本命星源于紫微恒中勾陈六星中的一颗，执掌南北两极与天地人三才，后由元始天尊指派来协助玉帝总御万神，管理天下兵革之事。?1/4???1?2?3?4?下一页?尾页　　紫微大帝先是被元始天尊派去管理天上诸星，包括二十八宿，各座星斗，九曜星官等银汉诸星，后来玉皇大帝把天界分为四大块，分权制衡，他被派去治理北方，并因此而成立神宵派，声名威望迅速上升，直逼玉皇大帝，成为仙界的第二大帝王。

　　北天七皇，是北斗七星君在天地间搅出一番风波后，被诸神赠封的名号。此七子虽是一母所生，性格脾气却都绝然不同。

　　贪狼星生来任性妄为，善恶之行常在一念之间，一直被诸神视为异类。巨门星与贪狼星性情相近，性格好走极端，大是大非，还好认死理，常一意孤行。禄存星品性淳厚，待人热情，虚怀若谷，但凡事大包大揽，常做出些过犹不及的事情来。文曲星天资聪敏，好文不好武，世间书卷，他过目能诵，出口之言，字句珠玑，七星闹天宫之时，他更由文入武，创出一套十分厉害的法术来。廉贞星性情残暴，心胸狭隘，好忿好争，得理不饶人。武曲星为人中规中矩，好武不好文，是北斗七子中，武功最好的一个，使一杆紫纹龙音枪。世人知武曲星使枪，个个都学枪法，把枪称为兵器之王！直到当代出了个大剑客虬髯客，才破了枪法是适合人类练习的说法，后世习剑之人才日多。破军星心性狡诘，以狠毒、冷血闻名神仙界；他又被世人称为灾星，原因就在于他善施各类瘟法，从金木水火土五行中，创新出极具破坏力的奇门遁甲之术，有改变局势于顷刻的能力。（这一部分的构想，源于对北斗七星的象征的一些学说）

　　这些性格，必然决定了后来的一场祸事，就是后来被称七星乱世的天劫。北斗七兄弟大闹灵宵宝殿，连当时有十成功力的玉帝也压制不住他们，最后还是由天皇大帝与紫微大帝出面讲和，元始天尊做中间人，才把那一场天界大乱平定下来，七兄弟在那场大乱中得罪神仙太多，自知各自性格奇特，不易合群，再留职天宫恐会再生事端，一番商议后，一齐退出仙班，归隐而去。他们留下了天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光等七个弟子，继任北斗星君，但此七子所学不到他们二成，北斗诸星名气渐弱，后与其余各斗合并听命于五斗星君麾下。

　　在始于狮驼国的那场仙界争战中，北天七皇死亡殆尽，文曲星重伤时流落到四川梓潼县的七曲山，被梓潼神所救。这梓潼神原是晋代人氏，是个出了名的孝子，因为晋朝的时候天下不太平，南瞻部洲战乱不停，张亚子在一次战役中壮烈牺牲了。由于他生前曾学过五雷轰顶咒，死后被当地百姓奉为雷神。文曲星元气已散，散功在即，临死前把毕生所学传给了他。后来玉皇大帝重掌天庭，便把他调入天宫，封为文昌帝君，掌管人间禄籍。天朝大帝李世民得他托梦后创科举取仕之先河，从此人间界的文人学子们都拜他为尊。他身边还有两个打杂的童子，分别叫做天聋和地哑，据说找他们当童子是为了防止天机的泄漏。在文昌帝君所管的文昌府内还有一位魁星，他是代理文昌帝君专职管理人间科举考试的。他的样子看起来象个红发蓝面的鬼神，常立于鳌头之上，一只手常年拿着笔，另一只手却总是捧着个斗。他的样子行止虽然很古怪，但由于因为他的权力对于寻常百姓来说是那么的大，久而久之竟产生了“魁星点斗，独占鳌头”的说法，一旦被他的斗点到，那人就会成为应届状元。?2/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页　　在北天九皇的辉煌之下，紫光夫人所生的最小一个儿子便显得星光黯淡了，他被称为北斗第八星，一直跟随着紫微大帝，管理三十六天中的清微天、禹余天与大赤天，专事御制风颠百怪恶鬼。后来猪八戒在青华宫重挂天蓬帅印时被封为九天杀童大将。

　　天空中诸星神的诞生，令到乾坤中神仙的数量急剧增长，先是南斗六星君的出世，然后是四方神诞生，接着是二十八宿，再是九曜诸星，一时间星光灿烂，三十三天进入了最繁荣的时期。四方神分别是青龙、白虎、朱雀与玄武，他们分别管理东南西北四个方向的事务，由于他们都是兽化神仙，所以法术上的修为比较弱，随着其它诸星的诞生，地位越来越低，最终青龙白虎沦落成道教的门神，而朱雀则更只成为当人们怀旧谈起四方神时的第三个名词，唯独玄武神却大富大贵，地位之高远远超出了其它三位同门，被称为玄武大帝，千秋万载的被人类供奉于武当山，真到宋朝时被宋真宗假称他为宋祖而改名作真武大帝。真武大帝的来历一直都是个迷，有人说他是星辰转世，也有人说他是鲧死后的三足鳖成仙。（但通常的说法，鲧死后所化的，是一条大黄龙。）最官方的一种说法，是玉皇大帝为了加强对天界的掌握，所以把自己的三魂之一，转入人世修行，想不到这个转世人一直修不成正果，只好转投入净乐国的王后善胜夫人腹中，善胜夫人怀胎十四个月后，终于用咯吱窝把他给生了出来。玄武帝再次转世时，聪慧非常，由于前世记忆未失，很小他已会背育道家经典，十五岁上离家出走，经紫虚元君提点，学会无极上道，越东海至太和山紫云峰紫霄岩洞中修炼，经过七七四十九年的勤修苦炼，终于炼到白日飞升，玉皇大帝马上封他为“太玄元帅”，专管人间的妖魔鬼怪，所以人们又尊称他为九天荡魔祖师。其实真武大帝并不是如道家传说的这样身世显赫，他其实是天妖六将中的修蛇与九婴造出来的怪胎，与万兽之王兽帝是亲兄弟。它出生时是个看起来好象是龟蛇相缠的怪物，因为过于异类，它的生命无法正常在宇宙中生存，仅靠九婴的妖力来维系生命，后来九婴被后羿杀死，它几乎死去。这时凑巧灵宝天尊路过了它所在的九阴山，听到它潜意识中求生的哀告，心中突然产生一个念头：“妖怪有没有可能被教好？”为了这个伟大的实验，他开始了对玄武的改造工作，经过千载苦炼后，它终于重生，灵宝天尊抹去了他对往事的记忆，推荐他去玉帝手下做事，与青龙白虎朱雀等三神一起被封做四方神将。

　　三清中最后一位大仙太上老君在天上“神满为患”的时候终于出世了。说起他的诞生还得推朔到浮黎元始天尊（盘古氏）开天辟地的时候，那时候的太上老虽然已有了最基本的形态，但除了每日不断吸取天地精气，一直无法孕育为有知觉智慧的神人。时光如电逝，转眼千万年，某年某月的某一天，一颗流星在它的附近堕落了，把它震到半空，飘入人间，终于转世为人，因为托生于李家，他得了一个名字李耳。他长大后成为周国的图书管理员。由于周室势微，他决定辞职不干，找个好的大山，隐居清修。想不到西出函谷关的时候，守关关令尹喜是他的Fans，不仅拦住他要签名，还要他写点真迹才让他走。

　　话说那一天是昭王二十三年七月，老聃骑着青牛要过关，被尹喜的部下孙景发现，慌忙给截停了下来，报请尹喜赶来。老子虽有满腹经伦，但碰上尹喜，就象秀才遇到兵一样，无论他怎么说，尹喜就一句话：“请您收我为徒，带我修仙学道。”。老子实在没办法了，就假说要考他一下，答得满意，才收他为徒，尹喜大喜，就说，问吧。老子问道：“你怎么知道我要经过函谷关呢？”?3/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页

　　尹喜就回答说：“去年十月份的时候，我看到天理星向西移行，而从这个月起呢，东方的真气，状如经蛇西进，这是大圣人行动的征兆啊！”

　　老子觉得这个人拍马屁的功夫实在一流，正要点头答应，谁知道尹喜竟不就此罢休，还接着问了一句：“敢问圣人名讳？”

　　虽然上天下地的任何神仙的名讳经过老子的口，都能把名字叫得好听了几倍，但当面给自己吹牛，却还有点不习惯，他先说了一句：“我名渺渺，从一劫至另一劫，说也说不完……”就有点说不下去了，然后改口道：“我就是李伯阳，号老聃。”随后他在函谷关停留了三个多月，写下一部《五千言》（即《道德经》）后，方才绝尘而去。他临走时，让尹喜去四川青羊之肆找自己，尹喜跟着老子修道，终于白日飞升，位居无上真人，名字排在四大天王之上，统领天上八万仙士。《老子五千言》成为老子在人间的门人弟子们用于在成立了道教的经典依据，道教成立后，他们开始为天上诸仙封神，但天上的大仙实在太多，到底怎么排位才能让大家都比较满意呢？这是个连玉皇大帝都头痛的事。正好在这时候人间大帝纣王在创世神女娲的大殿中写下一首情诗，于是在三清的策划下，四方诸神都去到了人间界，分别加入到敌对的两大阵营之中，为了扩大道教诸神的影响，为了封神排位，展开了一场惊天动地的血腥大战。?4/4??首页?上一页?2?3?4
黄帝,老子,封神演义,神话传说
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/13.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国中石器时代(距今约1.2万年)
??? 旧石器时代和新石器时代之间的人类物质文化发展过渡性阶段。直接取之于自然的攫取性经济高涨、并孕育向生产性经济转化的时期。地质时代属于全新世。在世界范围内约开始于距今1.2万年，结束的年代在各地区很不一致。

　　此时，更新世最后一次冰期已经消退，气候由严寒转为比较温暖。经济生活仍然基本上是渔猎和采集。因原来适应寒冷气候的大型动物消失，人们面对现生的动物群，改以猎取中小型野兽为主，其中大宗的猎物是鹿类。狗已成为家畜，在欧洲和西亚的一些地方，可能已开始驯养猪或山羊。随着人们采集活动经验的积累，在西亚一些地区，采集目标逐渐集中于大麦、小麦等野生禾稼，这可看作是农业起源的前奏。人们还从水域获取更多的鱼、贝类，以丰富食源。此时继续使用直接打制的大型石器，而占主体地位、间接打制的细石器工艺更为成熟，出现用细石片镶嵌在骨木柄上的箭、刀等进步的复合工具。镖、锥等骨器也较为精良实用。弓箭的普遍使用，使狩猎效率大为提高。总之，整个渔猎采集经济比旧石器时代有了长足进步。人们除依旧利用自然洞穴栖息外，还有了季节性的窝棚居址。埋葬死者的习俗比旧石器时代也更加复杂。　　对中国的中石器时代考古薄弱，有待进一步探寻研究。有较重要的发现，如陕西省大荔县沙苑的30余处地点，或直接称为沙苑文化。但也有人认为这里的遗存文化性质尚难确定。中国中石器文化也以发达的细石器为特征，它继承中国旧石器时代晚期细石器工艺的传统，存在船底形、楔形和圆锥形石核，并多从这些石核上剥离下规则的长条形石叶，镶嵌成刀刃直接使用。在岭南地区，除细石器传统的遗存外，还在众多洞穴遗址中，与现生动物群遗骸伴出打制的大型石器、局部磨制的切割器和穿孔的砾石等。因年代早又无陶器共存，有些学者认为它们也属于中石器文化的遗存。 

　　许多学者从年代、环境、动植物群、经济、技术、文化特征、地层关系等方面论述，坚持在世界大多数地区应当划分出中石器时代。也有的学者认为中石器时代并无普遍性意义，或另划续旧石器时代、先新石器时代、前陶新石器时代等，而不接受中石器时代的概念。 

　　中国发现的中石器时代遗存，已知有陕西大荔沙苑（中石器到新石器早期）、河南许昌灵井（中石器时代早期）和山西沁水下川（旧石器晚期到中石器时代）等。欧洲从公元前10000～4000年属于中石器时代，以英国和德国北市的阿齐尔文化为代表。?
石器时代,中石器时代,旧石器时代,新石器时代
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/1_4.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
www.lishichunqiu.com
我国境内最早的直立人：元谋人(约170万年前)(4)
　元谋人，学名元谋直立人或称元谋猿人，是在中国发现的直立人化石。1965年发现于云南元谋上那蚌村附近，共计左右门齿两颗。后来还发现了石器、炭屑、和有人工痕迹的动物肢骨等。元谋人的距今年代为170万年左右，是属于旧石器时代早期的古人类（有争议，或为约60万年～50万年前左右）。其可能生活在亚热带草原―森林环境中。?元谋人，因发现地点在云南元谋县上那蚌村西北小山岗上,定名为“元谋直立人”，俗称“元谋人”。“元谋”一词,出自傣语,意为“骏马”.考古学家认为，“元谋人”北上越过金沙江，到甘肃、青海成为古羌戎人，继续往东北越过白令海峡进入美洲，成为印第安人的祖先。它是迄今所知中国境内年代最早的直立人。

　　元谋人牙齿化石是1965年“五一”节在云南元谋县上那蚌村发现的,元谋县被誉为“元谋人的故乡”。元谋人1976年根据古地磁学方法测定，元谋人的生存年代为170±10万年，意思为一百七十万年左右，差距最多不超过前后十万年(也有学者认为其年代不应超过73万年，即可能为距今60万至50万年或更晚一些）。

　　在约在170万年以前，云南元谋一带，榛莽丛生，森森郁郁，是一片亚热带的草原和森林，先有枝角鹿、爪蹄兽等第3纪残存的动物在这里生存繁衍。再往后推移一段时间，则是桑氏鬣狗、云南马、山西轴鹿等早更新世的动物出现在这片草原和森林。它们大多数都是食草类野兽。为了生活下去，元谋人便使用粗陋的石器捕猎它们。根据出士的两枚牙齿、石器、炭屑，以及其后在同一地点的同一层位中，发掘出少量石制品、大量的炭屑和哺乳动物化石，证明他们是能制造工具和使用火的原始人类。

　　发现

　　牙齿化石元谋人化石，就是几位年轻的地质工作者在云南省元谋盆地进行考察时，于1965年五一节下午发现的。当时，他们在一位牧牛老人指点下，来到蚌村以西约1公里的山沟里寻找化石。下午5点钟时，一个人在一个土包下发现了云南马的化石，接着又发现了两颗人类的门齿。经专家鉴定，两颗牙齿距今约170万年。?1/4???1?2?3?4?下一页?尾页

?　　元谋人化石包括两枚上内侧门齿,一左一右,属于同一成年人个体。齿冠保存完整,齿根末梢残缺,表面有碎小裂纹,裂纹中填有褐色粘土。这两枚牙齿很粗壮,唇面比较平坦，舌面的模式非常复杂，具有明显的原始性质。

　　元谋县地处元谋盆地边缘，盆地内出露一套厚达695米的河湖相沉积。从下到上分为4段28层。元谋人牙发现于第4段第22层中。此后，又在同一地点的同一层位中，发掘出少量石制品、大量的炭屑和哺乳动物化石。元谋人的地质时代属早更新世，据古地磁断代，年代为距今170万年。

　　先后出土的石制品共7件，人工痕迹清楚。原料为脉石英，器型不大，有石核和刮削器。它们和人牙虽不居于同一水平面上，但层位大致相同，距离又不远，应是元谋人制作和使用的。发现的炭屑多掺杂在粘土和粉砂质粘土中，少量在砾石凸镜体里。炭屑大致分为3层，每层间距30～50厘米。炭屑常常和哺乳动物化石伴生。最大的炭屑直径可达15毫米,小的为1毫米左右。在4厘米×3厘米的平面上，1毫米以上的炭屑达16粒之多。此外还发现两块黑色的骨头，经鉴定可能是被烧过的。研究者认为，这些是当时人类用火的痕迹。这一发现，和在距今约180万年前的西侯度文化中发现的烧骨，如确系人工用火证据，则把人类用火的历史大大提前。在遗址中还找到一些有明显人工痕迹的动物骨片，说明当时已会制造骨器和简单的工具了。　　年代谜团

　　头骨关于元谋人化石的地质时代和绝对年代，学术界存在不同看法。一种意见认为属早更新世晚期，据古地磁测定的年代（见考古年代学），在距今170万年左右；另一种意见认为，在中更新世，因为古地磁年代不应超过73万年，即可能距今60万～50万年或更晚。

　　凡是有网纹红土的存在，那一定是80万年前的土层！“网纹红土，是一种表面有纹路的鲜红色的土层，它是在80多万年前，因长期的湿热气候促使岩石产生化学反应及风化而成，在今天长江以南许多地方仍然可见。”黄慰文说，叫“网纹”只是通俗的说法，其实纹路是一层一层的，更准确应叫“蠕”纹,就像虫子爬过的那种蜿蜒痕迹。“它有两大最明显特征，鲜红色、网纹十分清晰，没有其它任何一种土壤能同时具备。”发现了网纹红土，它将有助于解决长达40年之久的元谋人年代的争论，为元谋人作证！

　　“古地磁年代测定法，是一种根据地球磁性的变化规律来测定年代的方法。”中国原子能科学研究院研究员郭士伦说，地球本身是个大磁场，可南、北两极并非永恒不变，相反不断在偏移，甚至每过几十万年，就可能发生一次南北极倒转，而地球上河流湖泊的形成、火山的喷发过程，都能记录当时地球的磁性状态。“但古地磁法不能产生数值年代，只能产生相对年代，它只有与同位素法相结合时，才能测出较为准确的年代，所以一些学者对元谋人的年代提出质疑。”

　　不是有两颗牙齿化石吗？为什么能做同位素测定？北京自然博物馆馆长周国兴解释说：“碳14的同位素法，一般只适合测定四五万年以下的年代，因为动植物遗体中的碳，随着时间推移会不断衰减，一过四五万年，就无法测定了。”

　　黄慰文告诉，网纹红土酸性很强，无法保存动物遗体，如百色盆地的网纹红土层就不含任何动物化石，所以，元谋人的牙齿化石，应是从更下面地层出土的。?2/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页

　　“现场发现元谋人的地质情况正是那样，网纹红土层正好覆盖在含元谋人化石、石器和动物化石的河湖地层之上，它就像一顶帽子，扣在元谋人头上，所以说，元谋人的年代，至少不会晚于距今80万年。综合其他种种测定，我相信，元谋人就是生活在距今170万年前！”

　　“其实早在2000年，美国古人类学界的权威专家就曾评论说，根据网纹红土的测定，中国学者们所说的一二百万年前的古人类化石，比如元谋人，是可信的。”

　　最新进展

　　中国“最早人类”及其近亲的调查发掘工作。对所获化石进行深入研究以解决早期人类的起源与演化过程问题，从而对澄清当今人类起源的时间与地点之争作出我们的贡献。

　　云南元谋是这一攀登项目的重点工作地区。此前有关学者的初步研究显示，元谋古猿牙齿似乎存在大小两种类型。而这两种类型是否代表着两个生物种之间的差异，或仅仅是性别上的差异还不是很清楚。这就大大地妨碍了对元谋古猿整体特征，乃至整个云南古猿在演化分类上的地位及在早期人类起源与演化上的作用的认识。攀登专项启动后，野外发掘又获得了一批新的化石材料。在元谋发现的古猿化石中，牙齿化石占绝大部分。在这些发现的基础上，由专项组织的对元谋古猿牙齿的研究也取得了实质性的进展。1999年《科学通报》23期发表了刘武等对元谋古猿牙齿进行测量和统计分析的研究成果。

　　这项新成果的研究材料包括自1986年首次发现古猿化石直至1998年底在元谋盆地历次发掘和收集的全部牙齿化石，共1266枚。由于样本数量大，可以准确地反映出各测量项目的数据分布范围。刘武等人采用了直方图及正态曲线分析、双变量两维坐标分布、因子分析、变异系数分析、犬齿面积比例系数分析等统计分析方法，就元谋古猿牙齿大小尺寸的分布规律、元谋古猿与现生大猿及开远、禄丰古猿的关系进行了检验。这是自元谋古猿化石发现十多年来首次进行的较为系统规范的牙齿测量统计分析。直方图、两维坐标分布及因子分析发现元谋古猿牙齿尺寸具有较大的变异分布范围，多数牙齿呈现出明显的大小两种尺寸类型。然而，元谋古猿牙齿尺寸上的这种变异是否超出了开远、禄丰古猿及现生大猿单一种内的变异范围，则是需要进一步澄清的问题。这一问题涉及在元谋发现的古猿化石代表一个生物种还是两个生物种。为此，采用变异系数分析方法来对比元谋古猿牙齿尺寸变异程度与其他中新世古猿及现生大猿牙齿变异程度的差别。在所计算的元谋古猿上下颌各牙齿的变异系数中，除上下颌犬齿的变异系数偏高外，元谋古猿其余牙齿尺寸的变异系数均位于或接近禄丰古猿及现生大猿牙齿尺寸变异系数的分布范围。由于学术界基本倾向于认为到1987年为止发现的禄丰古猿代表着一个种(吴汝康，1987)，因此该文变异系数对比分析强烈提示元谋古猿牙齿尺寸所呈现出的变异很可能尚未达到种间的变异范围。

　　自1956年在云南开远发现森林古猿牙齿化石以来，先后在云南的禄丰、元谋和保山发现了古猿化石。这些古猿在演化上的分类地位及彼此之间的相互关系一直为学术界所关注。将元谋古猿牙齿测量数据与已发表的禄丰和开远古猿牙齿测量数据进行了对比，试图为解决这一问题提供一些牙齿尺寸方面的证据。从元谋与禄丰和开远古猿牙齿面积数据的分布对比看，在云南这三处地点发现的古猿的牙齿尺寸非常接近，其中元谋古猿与开远古猿彼此之间在牙齿数据上更为接近。禄丰古猿的牙齿尺寸较元谋古猿与开远古猿的牙齿尺寸稍大。?3/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页

　　通过上述分析可见，这项研究揭示了元谋古猿牙齿尺寸的分布规律，同时也就一些具体特点与在云南境内发现的禄丰古猿、开远古猿及现生大猿类进行了对比。这些研究发现的意义在于以下几方面。　　(一)确定了在元谋发现的古猿代表着一个生物种

　　在对早期人类及化石高等灵长类，尤其是第三纪古猿的研究中，争论的焦点之一就是在同一个地点发现的化石材料所呈现出的形态特征与测量数据的差别与变异究竟是分类上的差别还是性别上的差异。在对禄丰古猿化石研究的早期阶段，曾经提出过在禄丰发现的化石可能代表着两个种。在随后的研究中，多数学者逐渐倾向于支持禄丰古猿是由在形态特征上具有高度性别差异的个体组成的一个生物种，在这一过程中，对牙齿测量数据的分析与研究发挥了重要的作用。在对元谋古猿化石研究早期已经注意到元谋古猿牙齿化石依尺寸和形态可分为两种类型，并提出这两种类型分别相似于禄丰古猿的雌、雄性，但同时又指出元谋古猿的大、小两种类型之间也存在明显的差异，有的不能用性别差异来解释，有可能代表着两种不同类型的古猿(Pilbeam,1997)。这次对元谋古猿牙齿测量数据的分析显示多数牙齿呈现出大小两种尺寸类型的双峰分布现象，牙齿数据变异范围较大。变异系数的对比结果也显示，绝大多数元谋古猿牙齿测量数据的变异系数均位于或接近代表着单一生物种的禄丰古猿及现生大猿牙齿尺寸变异系数的分布范围。所以笔者提出了在元谋发现的古猿代表着一个生物种，牙齿尺寸大小两种类型的变异现象是性别二态的反映，说明当时生活在元谋地区的古猿是由在形态特征上性别差异显著的一个种群所组成。　　(二)探讨了元谋古猿与现生大型猿类及开远、禄丰古猿的关系

　　自1956年在云南开远小龙潭发现古猿牙齿化石以来，相继在云南的禄丰、元谋和保山发现了古猿化石。这些古猿彼此之间的关系、在演化上的系统地位以及在早期人类起源上的作用等问题一直是中国内外学术界关注的焦点。其中元谋古猿是继禄丰之后在中国乃至亚洲地区发现的数量最丰富的第三纪古猿化石材料。在过去的十余年里，有关学者对这批材料做了一些研究并就上述问题进行过探讨。但实际上到目前为止，对涉及元谋古猿分类及演化地位的许多问题还不是很清楚，而澄清并解决这些问题需要做大量的基础性研究工作。刘武等人在1999对在元谋发现的古猿牙齿测量数据与现生大猿及开远、禄丰古猿牙齿尺寸上的相似与差别程度进行了对比，试图就元谋古猿与现生大猿及开远、禄丰古猿的关系进行探讨。结果提示元谋古猿在系统分类上与开远及禄丰古猿接近，而与大猩猩、黑猩猩、猩猩等现生大猿类较远。在元谋古猿与开远和禄丰古猿关系的分析方面提示元谋、禄丰和开远三处古猿牙齿的尺寸比较接近，其中元谋与开远更为接近。综合对元谋古猿牙齿测量数据的统计分析与对比结果，刘武等人认为中新世生活在云南不同地区的古猿也许在系统分类上比较接近。

　　这项研究是元谋古猿发现十几年来所进行的最为全面详尽的基础性数据积累工作。这项工作对于在未来的研究中彻底阐明在中国云南发现的古猿的系统地位及其在早期人类起源上的作用无疑将会发挥重要的推动作用。?4/4??首页?上一页?2?3?4
元谋人,旧石器时代
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/12.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国旧石器时代（约250万年―距今约1万年）
　　旧石器时代距今约250万年～距今约1万年）以使用打制石器（见石器）为标志的人类物质文化发展阶段。地质时代属于上新世晚期更新世，从距今约250万年前开始，延续到距今1万年左右止。其时期划分一般采用三分法，即旧石器时代早期、中期和晚期，大体上分别相当于人类体质进化的能人和直立人阶段、早期智人阶段、晚期智人阶段.旧石器时代的文化在世界范围内分布广泛。由于地域和时代不同，以及发展的不平衡性，各地区的文化面貌存在着相当大的差异。

　　中国经过半个多世纪的工作，在中国已经发现了许多旧石器时代的遗址，积累了比较丰富的旧石器考古材料，初步建立起中国旧石器时代文化发展的框架。中国旧石器时代早期文化分布已很普遍。距今100万年前的旧石器文化有西侯度文化、元谋人石器、\河文化、蓝田人文化以及东谷坨文化（见东谷坨遗址）。距今100万年以后的遗址更多，在北方以周口店第1地点的北京人文化为代表，在南方以贵州黔西观音洞的观音洞文化为代表。总起来看，中国旧石器时代早期文化基本上是类似于奥杜韦文化的类型，似乎没有西方的阿舍利手斧文化。但有的学者认为，在这一时期，中国旧石器文化和西方阿舍利文化之间可能存在着交流。

　　中国旧石器时代中期文化可用山西襄汾发现的丁村文化（见丁村遗址）为代表。另外比较重要的有周口店第15地点文化和山西阳高许家窑人文化。中国的旧石器时代中期文化，基本上保持了早期文化的类型和加工技术。即使类型稍有变化，技术稍有进步，也都是缓慢的。一个明显的特点是修理石核技术（如勒瓦娄哇技术）没有得到什么发展。

　　进入旧石器时代晚期，遗址数量增多，文化遗物更加丰富，技术有明显进步，文化类型也更加多样。在华北、华南及其他地区，都存在时代相近但技术传统不同的文化类型。在华北，有继承前一个时期的小石器传统，其重要代表有萨拉乌苏遗址、峙峪文化、小南海遗址、山顶洞遗址（见山顶洞人）等；有石叶文化类型，以宁夏回族自治区灵武县的水洞沟文化为代表，它与西方同期文化有较多的相似处；还有70年代后发现的典型细石器工艺，如山西沁水的下川文化，河北阳原虎头梁遗址的虎头梁文化等。在东北地区，属于这一时期的重要遗址有辽宁海城小孤山遗址和黑龙江哈尔滨阎家岗遗址等。在南方，这一时期出现了几个区域性文化，如以四川省汉源县富林遗址命名的富林文化类型，以重庆市铜梁县张二塘遗址为代表的铜梁文化类型，以及最初在贵州省兴义市猫猫洞遗址发现的猫猫洞文化类型。另外，在西藏、新疆和青海地区也发现了一些属于这一时期或稍晚的旧石器文化地点。总起来看，这一时期文化的主要特点是，除少数地点外，石叶工艺和骨角器生产不很发达。
石器时代,旧石器时代,文化遗址
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/15.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
何谓氏族社会？
?? 　氏族社会社会学名称,称氏族公社。即以血缘为纽带结成的社会基层单位，亦是社会经济的基本单位。是由血缘关系结合起来的，一个氏族有十几个人，由共同的祖先繁衍下来。他们居住在一起，使用公有的工具，共同劳动，共同分配食物，没有贫富贵贱的差别。产生于旧石器时代晚期，氏族之间可以相互通婚。基本贯穿于新石器时代始终。氏族社会初期，以母系血缘为纽带，即母权制，称母系氏族社会。大约在新石器时代末期，逐渐过渡到以父系血缘为纽带，即父权制，称父系氏族社会。 

　　具体

　　从北京人到山顶洞人，人类的发展经过了数十万年，除了生产力水平的不断提高外，社会关系也在发生着变化。与生产力发展水平相适应，人类从旧石器时代过渡到新石器时代，我国远古人类步入了氏族社会。 　　母系社会 

　　约从10000年前开始，人类进入了母系氏族社会。所谓母系氏族，就是每个氏族的全体成员都有一个共同的老祖母，他们是以母系血缘为纽带联结在一起的。在母系社会中，妇女对财产的支配权大于男子，氏族家庭是以女子为中心建立起来的。《吕氏春秋一恃君览》说，“昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知父，无亲戚、兄弟、夫妻、男女之别，无上下长幼之道，无进退揖让之礼”，指的就是母系氏族社会时期的情况。浙江余姚的河姆渡文化、河南的前仰韶文化、西安的半坡文化、东北的红山文化都是母系氏族社会文化的代表。在他们的经济生活中，虽然采集和渔猎仍占重要地位，但农业和饲养业的出现改变了他们原来的生活方式，成为他们经济生活中划时代的大事。他们的手工业也很有成就，尤其是陶器的发明和制作，使人类第一次改变了对自然物的依赖，集中凸显了人类的智慧和文明的曙光。 　父系社会 

　　约5500年至4000年前，母系氏族社会为父系氏族社会所取代，我国远古人类进人了父系氏族社会，从此，男权的时代开始了。后期仰韶文化、黄河下游的大汶口文化、山东的龙山文化、长江中游的大溪文化和下游的良渚文化等均属于父系氏族社会文化的代表。 

　　父系氏族社会是一种新的社会文化体系，也是人类历史发生的最深刻的变革之一。这种变革是同当时生产力的发展相适应的。由于农业和手工业的进一步发展，男子在生产中的地位和作用越来越大，社会中心自然发生偏移，因此，从母系氏族社会发展到父系氏族社会，是社会生产力发展的必然要 

　　求。在父系氏族社会中，男性的财产权和社会地位高于女性，家庭婚姻关系也由母系氏族社会的“从妻居”改变为“从夫居”，子女自然不再属于母系氏族的成员而成为父系氏族的成员，成为父亲财产的继承者。在父系氏族社会中，随着社会生产力的发展和劳动成果的有所剩余，一些人能够占有他人的劳动成果，并利用已占有的劳动财富役使他人，于是，贫富现象出现，私有财产开始萌芽。贫富悬殊的变化是阶级产生的基础，到父系氏族社会的后期，氏族社会开始走向瓦解，阶级社会开始出现。
氏族社会,母系社会,父系社会,仰韶文化
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/20_4.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
创世神话的开天巨人：盘古(4)
盘古是中国古代传说时期中开天辟地的神。在天地还没有开辟以前，宇宙就像是一个大鸡蛋一样混沌一团。有个叫做盘古的巨人在这个“大鸡蛋”中一直酣睡了约18000年后醒来，盘古凭借着自己的神力把天地开辟出来了。他的左眼变成了太阳，右眼变成了月亮；头发和胡须变成了夜空的星星；他的身体变成了东、西、南、北四极和雄伟的三山五岳；血液变成了江河；牙齿、骨骼和骨髓变成了地下矿藏；皮肤和汗毛变成了大地上的草木；汗水变成了雨露。盘古的精灵魂魄也在他死后变成了人类。所以，都说人类是世上的万物之灵。中国古代传说时期中开天辟地的神。盘古最早见于三国时徐整著的《三五历纪》。其后，题为梁任P撰的《述异记》称盘古身体化为天地各物。《五运历年纪》（不详撰成年代或云亦徐整著）及《古小说钩沉》辑的《玄中记》亦有类似记载。 

　　【盘古的传说――历史记载汇集】

　　天地浑沌如鸡子，盘古生其中。一万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈，如此万八千岁。天数极高，地数极深，盘古极长。后乃有三皇。数起于一，立于三，成于五，盛于七，处于九，故天去地九万里。盘古 

　　《艺文类聚》卷----引《三五历纪》（作者：三国吴・徐整） 

　　元气蒙鸿，萌芽兹始，遂分天地，肇立乾坤，启阴感阳，分布元气，乃孕中和，是为人也。首生盘古，垂死化身；气成风云，声为雷霆，左眼为日，右眼为月，四肢五体为四极五岳，血液为江河，筋脉为地里，肌肉为田土，发髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽，身之诸虫，因风所感，化为黎氓。 

　　《绎史》卷----引《五运历年纪》 

　　盘古之君，龙首蛇身，嘘为风雨，吹为雷电，开目为昼，闭目为夜。死后骨节为山林，体为江海，血为淮渎，毛发为草木。 

　　《广博物志》卷九行《五运历年纪》 

　　昔盘古氏之死也，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木。秦汉间俗说：盘古氏头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳。先儒说：盘古氏泣为江河，气为风，目瞳为电。古说：盘古氏喜为睛，怒为阴。吴楚间说：盘古氏夫妻，阴阳之始也。今南海有盘古氏墓，亘三百里，俗云后人追葬盘古之魂也。桂林有盘古祠，今人祝祀，南海有盘古国，今人皆以盘古为姓。盘古氏，天地万物之祖也，而生物始于盘古 

　　《述异记》卷上（作者：南朝梁・任P） 

　　元者，本也。始者，初也，先天之气也。此气化为开辟世界之人，即为盘古；化为主持天界之祖；即为元始。 

　　选自《历神仙通鉴》卷一 　　盘古将身一伸，天即渐高，地便坠下。而天地更有相连者，左手执凿，右手持斧，或用斧劈，或以凿开。自是神力，久而天地乃分。二气升降，清者上为天，浊者下为地，自是混沌开矣。 ?1/4???1?2?3?4?下一页?尾页明人周游《开辟衍绎》 

　　天地合闭……就象个大西瓜，合得团团圆圆的，包罗万物在内，计一万零八百年，凡一切诸物，皆溶化其中矣。止有金木水火土五者混于其内，硬者如瓜子，软者如瓜瓤，内有青黄赤白黑五色，亦溶化其中。合闭已久，若不得开，却得一个盘古氏，左手执凿，右手执斧，犹如剖瓜相似，辟为两半。上半渐高为天，含青黄赤白黑，为五色祥云；下半渐低为地．亦含青黄赤白黑，为五色石泥。硬者带去上天，人观之为星，地下为石，星石总是一物，若不信，今有星落地下，若人掘而观之，皆同地下之石。然天下亦有泉水，泉水无积处，流来人间，而注大海。 

　　周游《开辟衍绎》附录《乩仙天地判说》 

　　天人诞降大圣。曰浑敦氏，即盘古氏，初天皇氏也。龙首人身，神灵，一日九变，一万八千岁为一甲子，荆湖南以十月十六日为生辰。有初地皇氏，初人皇氏。 

　　《古今图书集成・岁功典》卷八十三引《补衍开辟》) 

　　代(世)所谓盘古氏者，神灵，一日九变，盖元混之初，陶融造化之主也。《六韬・大明》云：“召公对文王曰：‘天道净清，地德生成，人事安宁。戒之勿忘，忘者不祥盘古之宗不可动也，动者必凶。’”今赣之会昌有盘古山，本盘固名。其湘乡有盘古保，而雩都有盘古祠，盘固之谓也。按《地理坤鉴》云：“龙首人身。”而今成都、淮安、京兆皆有庙祀。事具徐整《三五历纪》及《丹壶记》。至唐袁天纲推言之《真源赋》，谓元始应世，万八千年为一甲子。荆湖南北今以十月十六日为盘古氏生日，以候月之阴暗，云其显化之所宜，有以也。《元丰九域志》：“广陵有盘古冢、庙”，殆亦神假者。《录异记》成都之庙有盘古三郎之目，庸俗之妄。 　　《路史・前纪一》罗苹注 

　　昔二气未分，螟牒杳桑未有成形，天地日月末具，状如鸡子，混沌玄黄，已有盘古真人，天地之精，自号元始天王，游乎其中。复经四劫，天形如巨盖，上无所系，下无所依，天地之外，辽瞩无端，玄玄太空，无响无声，元气浩浩，如水之形，下无山岳，上无列星，积气坚刚大柔服维天地浮其中，展转无方。若无此气，天地不生。天者，如龙旋回云中，复经四劫，二仪始分，相去三万六千里，崖石出血成水，水生元虫，元虫生滨牵，生刚须，刚须生龙。元始天王在天中心之上，名曰玉京山，山中宫殿并金玉饰之，常仰吸天气，俯饮地泉，复经二劫，忽生太元玉女，在石涧积血之中，出而能言，人形具足，天姿绝妙，当游厚地之问，仰吸天气，号曰太元圣母，元始君下游见之，乃与通气结精，招还上宫。当此之时，二气s，覆载气息，阴阳调和，无热无寒，天得一以清，地得一以宁，并不复呼吸，宣气合会相成自然饱满。大道之兴，莫过于此，结积坚固，是以不朽。金玉珠者，天地之精也。服之能与天地相毕。?2/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页汉族创世神话中开天辟地的巨人。但在中国神话系统中的地位无法与上古初代神的女娲伏羲等退位神相比较，因为盘古开天地的说法是在汉以后才出现的，可以确定这是一位接受外族创世神话影响产生的上古神。三国吴徐整在自己的著作中提出了盘古鸡蛋说和垂死化生说，描述了天地混沌如鸡子，盘古生其中，与天地一同生长，并最终化生万物的故事。明人周游《开辟衍绎通俗志传》中则补充了非常华丽壮烈的盘古用工具开天辟地累死化生的剧情，形成了目前流行于世的盘古开天辟地说。根据《述异记》的说法，盘古氏墓在南海，被认为是后世追葬盘古之魂的地方。 　　【盘古的传说】 

　　传说一 

　　传说在天地还没有开辟以前，宇宙就像是一个大鸡蛋一样混沌一团。有个叫做盘古的巨人在这个“大鸡蛋”中一直酣睡了约18000年后醒来，发现周围一团黑暗，盘古张开巨大的手掌向黑暗劈去，一声巨响，“大鸡蛋”碎了，千万年的混沌黑暗被搅动了，其中又轻又清的东西慢慢上升并渐渐散开，变成蓝色的天空；而那些厚重混浊的东西慢慢地下降，变成了脚下的土地。盘古站在这天地之间非常高兴。盘古很怕天地再合拢起来还变成以前的样子，他就用手撑着青天，双脚踏着大地，让自己的身体每天长高一丈，随着他的身体增长，天每天增高一丈，地每天加厚一丈。这样又过了十万八千年，天越来越高，地越来越厚，盘古的身体长得有90000里那么长了。 

　　盘古凭借着自己的神力终于把天地开辟出来了。可是盘古也累死了。盘古临死前，他嘴里呼出的气变成了四季飘动的云；声音变成了天空的雷霆；他的左眼变成了太阳，右眼变成了月亮；头发和胡须变成了夜空的星星；他的身体变成了东、西、南、北四极和雄伟的三山五岳；血液变成了江河；筋脉变成了道路；肌肉变成了农田；牙齿、骨骼和骨髓变成了地下矿藏；皮肤和汗毛变成了大地上的草木，汗水变成了雨露。传说，盘古的精灵魂魄也在他死后变成了人类。所以，都说人类是世上的万物之灵。 　　传说二 

　　《开天辟地》 

　　传说在很久很久以前，天和地还没有分开，整个宇宙混沌一团，像个大鸡蛋。 

　　有个叫盘古的大神，昏睡了一万八千年。一天，大神醒来，睁眼一看，周围黑乎乎一片，什么也看不见。他一使劲翻身坐了起来，只听“咔嚓”一声，“大鸡蛋”裂开了一条缝，一丝微光透了进来。大神见身边有一把板斧，一把凿子，他随手拿来，左手持凿，右手握斧，对着眼前的黑暗混沌，一阵猛劈猛凿，只见巨石崩裂，“大鸡蛋”破碎了。轻而清的东西冉冉上升，变成了天；重而浊的东西慢慢下沉，变成了地。 

　　天和地分开后，盘古就头顶天，脚踏地，站在天地当中，随着它们的变化而变化。 

　　天每天升高一丈，地每天加厚一丈，盘古的身体也跟着长高。这样又经过了一万八千年，天升得极高了，地变得极厚了，盘古的身体也长得极长了。 

　　这个巍峨的巨人，就像根长柱子似的，撑在天和地之间，不让它们重新合拢。 

　　几千万年过去了，天不再升高，地不再加厚，而盘古也精疲力竭。他知道天地再也不会合拢，就含着微笑倒下了。 

　　临死的时候，他的身躯化成了万物：口中呼出的气变成了风和云，发出的声音变成了轰隆的雷霆，左眼变成了光芒万丈的太阳，右眼变成了皎洁明媚的月光，隆起的肌肉变成了三山五岳，流淌的血液变成了奔腾的江河，筋脉变成了纵横交错的大道，皮肤变成了万顷良田，就连流出的汗水也变成了滋润万物的雨露甘霖。 

　　就这样，盘古以他的神力和身躯，开辟了天地，化生出世间万物。 　　【盘古的后代】 

　　相传盘古开天之前，一片混荒，万天混沌，万物犹蒙沌！盘古想开天之后，怎么办呢？把自己的身体变成天地万物。那自己没有传人怎么办？想把自己的本领和性格传给自己的后人。他在把自己的身体全部变化成天地万物后，剩下眼睛与头发。等眼睛化做日月星辰之后，他把自己的眼泪藏起来，还有自己的两个头发也藏起来，等过了不知道数年，有亿亿亿……年，当有熊国的国君少典从一个小山丘经过时候，不小心碰到了盘古的眼泪。天空长虹贯日，气象万千，祥瑞祥和，第一个存在的民族就是伏羲一族,所以伏羲称为人祖，意思是人类始祖，人类始祖经过了若干年后，其中一个民族少典就有了孩子。这个孩子就是轩辕黄帝，他取代了炎帝统一了华夏民族。成为中国最有名的国君――黄帝。 ?3/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页【盘古天地开辟歌】 

　　有关盘古的神话，最早在我国南方少数民族民间广泛流传。苗，瑶向来崇奉盘古(也有作瓠)，把盘古看作自己的祖先。壮、侗、仫佬等民族也盛传盘古，把盘古看作开天辟地的人类始祖。“今南海有盘古氏亘三百余里，俗云后人追葬盘古氏之魂也。桂林有盘古氏庙，今人祝祀”①。远在魏晋南北朝时代，在有壮族先民居住的海南一带，就有追葬盘古氏之魂的“墓地”；特别是当时作为壮族聚居之地的桂林(治所在今柳州市东南)竞立有盘古氏的庙宇。人们为之“祝祀”。可见盘古在古代壮族人民的心目中也是很受崇奉的形象。有一篇神话的大意是：最初天地浑沌象一个大鸡蛋盘古就生存在中间，后来大鸡蛋爆裂了，于是天地形成了。日月、江河、风云、草木等等是盘古死后身躯分化而成的：“气作风云、声为雷霆、左眼为目、右眼为月、四肢五体为四极五狱，血液为江河，筋脉为地里，肌肉为田土，发髭为星辰，皮毛为草木，齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽,身之诸虫，因风所感，化为黎虻②。”这种说法，古籍文献也有记载。如“昔盘古氏之死也。，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木”③。桂西一带，今天还在民间流传着这样的《盘古开天辟地歌》： 

　　盘古开天地， 

　　造山坡河流， 

　　划州来住人， 

　　造海来蓄水。 

　　盘古开天地， 

　　分山地平原， 

　　开辟三岔路， 

　　四处有路通。 

　　盘古开天地， 

　　造日月星辰， 

　　因为有盘古， 

　　人才得光明④。 

　　这首歌中的盘古已被神化，具有超人的神奇力量，为人类开辟天地，并带来光明。我们从古籍记载和口头流传，可看出壮族人们远古神话在世流传中演进的痕迹。(引自黄现[著《壮族通史》) 

　　注：①梁任P：《述异记》。②徐整：《五运历年记》、《绛史》卷一。③梁任P：《述异记》。④七朝荣唱，廖元田、农达奴记录：壮族文学史调查组搜集。?4/4??首页?上一页?2?3?4
盘古,盘古开天地
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/4_5.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
山顶洞人(约2万年前-1万年前)(5)
　　中国华北地区旧石器时代晚期的人类化石。属晚期智人。因发现于北京市周口店龙骨山北京人遗址顶部的山顶洞而得名。1930年发现o1933～1934年中国地质调查所新生代研究室由裴文中主持进行发掘。与人类化石一起o出土了石器p骨角器和穿孔饰物o并发现了中国迄今所知最早的埋葬。地质时代为晚更新世末o据放射性碳素断代o年代为距今约3万年。山顶洞人处于母系氏族公社时期，女性在社会生活中起主导的作用，按母系血统确立亲属关系。他们使用共有的工具，共同劳动，共同分配食物，没有贫富贵贱的差别。山顶洞人仍用打制石器，但已掌握磨光和钻孔技术。他们已会人工取火，靠采集、狩猎为生，还会捕鱼。他们能走到很远的地方同别的原始人群交换生活用品。山顶洞人已用骨针缝制衣服，懂得爱美。他们死后还要埋葬。在山顶洞人的洞穴里还发现了一些有孔的兽牙，海钳壳和磨光的石珠，大概是他们佩戴的装饰品。

　　中国北京郊外周口店龙骨山猿人洞中曾发现多具北京猿人化石，但在山的最顶端石钟乳洞，即山顶洞中，1933年有新人阶段的化石人骨出土。称此为山顶洞人。地质年代相当于欧洲旧石器晚期。至少为7个人体的人骨，年龄范围自新生儿至老年。其中三个头骨保存良好。根据魏敦瑞的主张，其中男性老人与欧洲克罗马农人相似，成年女性头骨A是美拉尼西亚人，成年女性B与爱斯基摩人相似。魏敦瑞从这一事实出发，认为远古时代人的个体差异较之今日的人种差异为大，这是由于各地方的人经过选择，而产生了今日人种的变异。现在一般多不接受这种说法，认为山顶洞人是未分化的蒙古系人种（黄色人种）。　　洞穴和年代

　　山顶洞分为洞口p上室p下室和下窨4部分。洞口向北o高约4米o下宽约5米。上室在洞穴的东半部o南北宽约8米o东西长约14米。在地面的中间发现一堆灰烬o底部的石钟乳层面和洞壁的一部分被烧炙o说明上室是山顶洞人居住的地方。在上室文化层中发现有婴儿头骨碎片p骨针p装饰品和少量石器。下室在洞穴的西半部稍低处o深约8米。发现有3具完整的人头骨和一些躯干骨o人骨周围散布有赤铁矿的粉末及一些随葬品o说明下室是葬地。下窨在下室深处o是一条南北长3米p东西宽约1米的裂隙。发现了许多完整的动物骨架o推测它们是在人类入居以前o偶然坠入这个天然“陷阱”之中的。?1/5???1?2?3?4?5?下一页?尾页

　　在山顶洞堆积中发现的脊椎动物化石共54种o其中哺乳动物有48种o大多数属华东p内蒙古和东北地区的现生种o绝灭动物只有洞熊p最后斑鬣狗和鸵鸟3种o仅占动物总数的12.1％。由此表明山顶洞是晚更新世末的洞穴遗址。

　　人教版历史教科书，最近采用科学家新的测定结果，将山顶洞人的距今年代，由以往的距今约一万八千年改为距今约三万年。测定结果表明，山顶洞文化年代应介于距今2.7万年左右至3.4万年左右之间，中学历史教科书取了一个中间数。人类学家根据新的测定数据推断，早在2.5万年前，中国人的祖先已缝衣御寒，用穿孔贝壳满足审美要求，并实行埋葬死者，撒赤铁矿粉的原始宗教仪式。研究人员说，在距今4.4万年至2.8万年，地球上出现了一个较为温暖的亚间冰期，而距今3万年则是这段亚间冰期的最高温期。这就解释了山顶洞动物群化石中为什么会有果子狸、似鬃猎狗等热带和亚热带林栖和林缘栖动物，而不含华北地区晚冰期常见的披毛犀、猛玛象等喜寒动物等疑问。遗憾的是，教科书后所附大事年表中，有关山顶洞人的距今年代漏改，使用时请予留意。体质特征和种族

　　山顶洞的人类化石共代表8个男女老少不同的个体。由头骨缝的愈合程度和牙齿的生长情况看o其中5个是成年人o包括男女壮年和超过60岁的老人o1个是少年o1个是5岁的小孩o1个为婴儿。

　　山顶洞人的体质已很进步。头骨的最宽处在顶结节附近o牙齿较小o齿冠较高o下颌前内曲极为明显o下颏突出o脑量已达1300～1500毫升。这些特征和现代人相一致。男性身高约为1.74米o女性为1.59米。

　　关于山顶洞人的种族o德国体质人类学家魏敦瑞曾认为老年男性头骨的测量指数很像西欧的化石智人o如克罗马农人o但根据形态观察o又可确定是原始的蒙古人种。女性头骨之一属于美拉尼西亚人类型r另一具则属于爱斯基摩人类型。甚至认为这些不同种族的成员组成了一个家庭。中国古人类学者的研究认为o老年男性头骨几乎所有的面骨测量指数都和现代的或化石的蒙古人种相近o而远于西欧的化石智人。从形态方面观察o头骨的许多特征o如鼻骨较窄o有鼻前窝p颧骨突出并且较直o以及有下颌圆枕等o都属于蒙古人种的特征。女性头骨之一o由于人工变形o不能作分析种族的正常依据。但其面骨部分的主要测量数值和指数o都接近现代的或化石的蒙古人种o其相似程度大于与现代美拉尼西亚人相似的程度。所有的形态特征也都更接近于蒙古人种。另一具女性头骨的测量结果表明o她是与爱斯基摩人p美洲印第安人和中国人有密切联系的原始蒙古人种的代表。她比以上两具头骨具有更为显著的蒙古人种的典型形态特征。

　　山顶洞人代表原始蒙古人种o但个体之间尚有一些差别o表明当时蒙古人种正在形成之中o一些形态细节尚未充分形成。但有的学者认为o种族形成的时代比山顶洞人要早得多。?2/5??首页?上一页?1?2?3?4?5?下一页?尾页　文化遗物

　　山顶洞人的石器数量很少o总共25件o都不具代表性。砍斫器只有3件o用砂岩砾石打制而成。刮削器都是用燧石或脉石英石片制成的o其中一件凹刃刮削器制作较精致。两极石片(或称两端刃器)多为脉石英o两端有石屑剥落的痕迹。这种石片在北京人遗址中发现很多o山顶洞人沿用了同样的方法制作工具。骨角器中最有代表性的是骨针o针身保存完好o仅针孔残缺o残长82毫米o针身微弯o刮磨得很光滑o针孔是用小而细锐的尖状器挖成的o它是中国最早发现的旧石器时代的缝纫工具。还有1件赤鹿角o枝叉被截去o表面经过刮磨o尖头残缺。有人推测可能是做矛头使用的。山顶洞人的石器和骨针

　　山顶洞人的装饰品非常丰富o有穿孔的兽牙p海蚶壳p小石珠p小石坠p鲩鱼眼上骨和刻沟的骨管等。穿孔兽牙最多o有125枚o除1枚虎门齿外o馀者为獾p狐p鹿p野狸和小食肉类动物的犬齿o均在牙根部位两面对挖成孔。有的因长期佩带o孔眼已磨光变形。其中5件出土时呈半圆形排列o可能是成串的项饰。穿孔海蚶壳3个o在铰合部以下处磨穿成孔。制作得最精巧的是7颗小石珠o原料为白色石灰岩o形状不规则o大小相近o最大的直径为6.5毫米o孔眼由一面钻成o珠表面被染成红色。它们都散布在头骨附近o可能为头饰。石坠系用天然的椭圆形黄绿色岩浆岩小砾制成o两面扁平o其中一面经人工磨过o在中央对钻成孔。还发现1件鲩鱼的眼上骨和4件骨管。前者在边缘处钻一小孔o局部染成红色r后者用鸟骨制成o管体光滑o有摩擦痕迹o表面有短而深的横沟o多少不等但排列一样o显然是为了接系其他饰物特意刻出来的。　山顶洞人的装饰品

　　生产p生活和埋葬山顶洞人所处的自然环境和现在当地的情景相似。山上有茂密的森林o山下有广阔的草原。虎p洞熊p狼p似鬃猎豹p果子狸和牛p羊等生存于其间。山顶洞人以渔猎和采集为生o在遗址中发现了大量的野兔和数百个北京斑鹿个体的骨骼o应是他们狩猎的主要对象。在遗址里还发现鲩鱼p鲤科的大胸椎和尾椎化石o说明山顶洞人已能捕捞水生动物o把生产活动范围扩大至水域o这标志著人类认识和利用自然界的能力的提高。

　　山顶洞人的石器虽然不典型o但骨器和装饰品制作得十分精美。他们掌握了钻孔技术o不仅会一面直钻o而且能两面对钻。在鲩鱼的眼上骨和直径只有3.3毫米的骨针上钻出细孔o表明技术已相当熟练o制造钻孔工具的技术已达到相当水平。山顶洞人掌握了磨制技术。尽管这种技术仅用于制造装饰品o但却为以后新石器时代磨制工具的出现打下了基础。山顶洞人还懂得用赤铁矿粉末染色的方法o这使得装饰品更加鲜艳美观。钻孔p磨制和染色技术o都是以前时期所没有的o这些新技术的运用显示出人类生产技能的提高o也使生活内容更加丰富。骨针的出现意味著当时已会缝纫。缝缀起来的兽皮既可搭盖住所o抵御风寒o也可掩护身体。而装饰品的出现o则表明山顶洞人已经有了审美观念。山顶洞人将死者埋葬在下室o说明他们已经有了原始的宗教信仰。有人认为尸体上及周围的赤铁矿粉象征血液o人死血枯o加上同色的物质o是希望死者在另外的世界中复活。?3/5??首页?上一页?1?2?3?4?5?下一页?尾页

　　山顶洞人文化遗址是1930年发现的，1933年和1934年进行了发掘，已挖完。山顶洞文化的底层直接堆积在“北京人”遗址的第1层上。山顶洞洞口向北，发掘时被拆除，所见向北的口是人工开凿的。山顶洞遗址由四部分组成：洞口，人室、下室和下窨，前三部分都发现有人类化石和文化遗物，下窨只发现完整的动物化石。山顶洞人掌握了钻孔磨光技术，学会用骨针缝制衣服，懂得爱美，生产活动有采集、渔猎，人死后还懂得埋葬，山顶洞人的群居生活是由血缘关系结合起来的氏族关系。

　　山顶洞的洞口高4米，下宽约5米；上室东西长12米，南北宽8米，上室西部有一陡坎，向西倾斜，表面有厚层的石钟乳，下室在此斜坡的底部。下窨在下室深处。

　　在山顶洞发现了三具完整的人头骨化石以及其他解剖部位的化石多件，总计有lO个个体或稍多，是旧石器时代晚期遗址发现人类化石最多的。

　　在下室，发现一老年男性、中年女性和青年女性头骨各；具，在老年头骨的左侧发现穿孔的介壳，穿孔的狐狸犬齿，在骨盆和股骨周围找到赤铁矿粉和赤铁矿石，这表明，下室是一处公共墓地，也是至今所知国内这个时代唯一的墓葬遗存。从山顶洞出土的石器，人工痕迹清楚的有25件。做石器的原料主要是石英，还有燧石和砂岩。打石片的方法有两种，砸击法和锤击法，山顶洞人文化的主要标志是应用磨光技术和钻孔技术，制造出造型精美的骨器、角制品和大量的艺术品。

　　骨器，除了一些打击骨器外，最有代表性的是一枚骨针。这件标本保存尚好，针眼上缘残缺，下缘至针尖保存完好，长82毫米，针身浑圆，针尖如芒，针眼由残存部分看，是挖刮而成的，而不是钻出来的。由此发现可知山顶洞人已懂得缝衣御寒。

　　在山顶洞人遗址内发现装饰品共141件。穿孔的小砾石一件，各类穿孔的兽牙125件，包括狐狸的上下犬齿29枚，鹿的上下犬齿和门齿29枚，野狸上、下犬齿17枚，鼬的犬齿2枚，虎的门齿1枚，还有2枚残牙可能是狐狸或鼬的；穿孔的海蚶壳3个，钻孔的青鱼眶上骨l件以及有刻道的骨管4件和石珠7件。

　　山顶洞文化属于旧石器时代晚期的文化，由于赤铁矿石和海蚶壳的发现，可知其活动范围的扩大，北至宣化，南达海边。

　　周口店第4地点位于第1地点南约100米处。系1927年李捷和步林发现，1937―1938年进行试掘，发现了一些哺乳动物和少量石器。1967年在第4地点北端发现了一个“洞口”，故又有新洞之称。1972年在该地点西侧修路，挖掉部分堆积，发现灰烬层，十多种哺乳动物化石。1973年正式发掘，发现了哺乳动物化石、一枚人牙、用火遗迹和数十件石器。

　　第4地点其前部是南北走向的裂隙，最宽处约5米，堆积厚度约6.5米，后部为洞穴(“新洞”)，洞的走向先向北，而后折向东南。堆积物可分为上下两部，下部呈灰黄色，下部颜色略红，第5水平层(在深5米处)化石较多。人牙化石发现于第5水平层，是一枚左上第一前臼齿，与“北京人”同一牙齿比较，有明显的不同，是“北京人”和山顶洞人之间的代表。　　用火遗迹有灰烬层，见于底部。石器数10件，原料基本上是石英，打片方法有锤击法和砸击法，石片长度多在30一40毫米，工具有刮削器和尖状器，其中以1938年发现的一件喙形尖状器最精致。这个地点的哺乳动物组合有33个属40个种，其中现生种占82.5％，绝灭种占17.5%。其时代介于“北京人”和山顶洞人之间。?4/5??首页?上一页?2?3?4?5?下一页?尾页

　　周口店第13地点1933年10月，在步达生领导下，在龙骨山南约l公里处发现了新的化石地点，命名为第13地点。发掘工作在裴文中领导下进行，从1933年10月到1934年6月，挖土约400立方米，获化石161箱和少量的石器。

　　从这个地点出土的哺乳动物化石共36种，其中大多数是大型动物，食肉目动物占可鉴定的动物的1／3。在这个动物组合中，比较有意义的种属有变种狼、中华缟鬣狗、最后剑齿虎、上丁氏鼢鼠、拟布氏田鼠、拉氏豪猪、三门马、梅氏犀、葛氏斑鹿、扁角肿骨鹿、德氏水牛和硕猕猴这个地点还发现文化遗物，有砸痕的砾石和石片，燧石做的梯形石片，其下缘还可见到清楚的使用痕迹；脉石英小砾石做的单直刃刮削器，可供割切之用；原始型的尖状器，小型砍砸器。从这些为数不多石器材料可知当时人打片用两种方法：砸击法和锤击法，修理工具用锤击法，并已有3种工具：刮削器、尖状器和砍砸器。

　　第13地点的时代相当于中国猿人文化早期，因为这两个地点含文化遗物的地层都发现扁角肿骨大角鹿、上丁氏鼢鼠和原始型的尖状器。

　　周口店第14地点在第l地点南偏西的一座低山上，因其地盛产鱼化石，当地叫鱼岭，两地相距约2公里。1933年作过化石采集，经张席|教授研究，鉴定为两个种，长达12毫米的大脊椎因材料不足，未作鉴定。

　　该地点长25．9米，宽8米，为南北向洞穴，堆积分为三层，上层为洞顶破坏后堆积的红土和表土，中层为石钟乳层，下层为胶结的或未胶结的泥沙层，鱼化石出于此层，并只限于上部的1米厚的堆积和近底部的14厘米一薄层，中间有厚约3．7米的砂岩层隔开。已发现的鱼化石总数约2000尾，保存很好，能看到骨架、鳍、鳞片，甚至可看到肌肉的轮廓。在周口店陈列馆里，有一块“鱼壁”。

　　已发现鱼化石最长的400毫米，最短的57毫米，一般为150―250毫米。种类仅4种：席|刺趴是新种，云南趴、四川趴和短头趴。在这4种鱼中，有两个绝灭种，趴鱼现只生长在长江以南，刺趴现产长江流域。?5/5??首页?上一页?3?4?5
山顶洞人,旧石器时代,考古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/11_4.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
良渚文化(约公元前5250-前4150年)(4)
良渚文化是我国长江下游太湖流域一支重要的古文明。是铜石并用时代文化，因发现于浙江余杭良渚镇而得名，距今约5250-4150年，在1936年被发现，经半个多世纪的考古调查和发掘，初步查明遗址分布于太湖地区。在杭州市余杭区良渚、安溪、瓶窑三个镇地域内，分布着以莫角山遗址为核心的50余处良渚文化遗址，有村落、墓地、祭坛等各种遗存，内涵丰富，范围广阔，遗址密集。八十年代以来，反山、瑶山、汇观山等高台土冢与祭坛遗址相复合。 

　　陶器以黑陶为特色，制作精美，有的甚至涂漆。良渚文化时期最先进的的陶器制作方式是轮制，黑陶豆盘的形状有圆形和椭圆形。良渚文化时期炊器大多是鼎。玉器非常发达，种类有珠、管、璧、璜、琮、蝉。其中玉琮个体大，高达18~23厘米，上面雕刻圆目兽面纹，工艺精湛，是中国古代玉器中的珍品，被誉为「玉琮王」。形状为内圆外方，与古代的天地相通思想相吻合。玉器上刻有似神似兽的神人形像和神人兽合一的形像，它们可能是当时人们的崇拜对象。玉器上的纹饰除神人兽面图像外，其他出现最多的图案是鸟。 

　　良渚文化的钱山漾一地出土有绢片、丝带和丝线，是中国远古时代最重要的家蚕丝织物。此外，还发现了许多祭坛遗址，如余杭瑶山遗址发现的祭坛，平面呈方形，从里向外为红土台、灰土围沟和砾石台，外围的边长约20米。祭坛上一般都有大墓，可能是人们祭祀先祖、天神的地方。良渚文化时期的食物以水稻为主。 

　　良渚文化中物质文化十分发达,以鼎、豆、盘、双鼻壶、带流壶、带流杯、尊、簋为典型器,用于祭礼的玉器更为发达,墓葬规格、聚落布局体现出严格的等级差别。良渚文化遗址主要分布在东到上海,南至钱塘江；西以茅山、天目山为界,北达宁镇地区边缘的长江以南,围绕太湖大致呈三角状,其影响达浙东、浙西南、皖南、华南、山东、苏北等地。与其他文化的关系 

　　从草鞋山、张陵山等处的地层叠压关系和器物对比分析，良渚文化是由崧泽文化演变而来的。崧泽文化的墓葬，以头向南的仰身直肢葬为主，这与良渚文化的基本一致。崧泽文化的石锛，背面逐渐出现脊线，正处于良渚文化阶形有段石锛的前一阶段。两者的穿孔石斧也相近似。崧泽文化的扁方侧足鼎、细高把豆、高领扁腹壶等，与良渚文化的鱼鳍形足和扁方形足的鼎、黑陶细高把豆、高领贯耳壶等有着继承关系。另外，距今5600―5300年前的安徽含山凌家滩文化，大量的玉器体现了“玉器文明”时代人们把玉器饰品功能转向具有社会功能，突出表现出玉礼器的作用和地位，一些玉器的形制如钺、壁和墓葬中大量陪葬玉器的方式同良渚文化也有着明显的前后继承关系。 

　　关于良渚文化的发展去向，马桥中层的青铜文化遗存提供了线索。马桥中层叠压在马桥下层即良渚文化晚期遗存之上，发现的石镰、有段石锛、三角形犁形器、斜柄刀，与良渚文化的接近，而后两种石器的数量比良渚文化时期又有所增加。马桥中层的黑衣陶与良渚文化的黑皮陶存在承袭关系，两者的鼎、簋等器形也有密切的关系。至于马桥中层含有较多数量的印纹陶，目前尚无材料说明与良渚文化存在联系，其来源有待进一步研究。 ?1/4???1?2?3?4?下一页?尾页

良渚文化与大汶口文化之间存在着相互影响的关系。有段石锛和贯耳壶，是良渚文化的基本特征之一，在大汶口文化后期阶段的遗存中有少量发现，是受良渚文化影响的产物。大汶口出土的玉笄，与良渚文化的玉锥形饰可能有联系。在上海县马桥、金山县亭林等地的良渚文化遗址中，出土了数片涡纹彩陶片，可能是受到了大汶口文化的影响。马桥、雀幕桥等良渚文化遗址中出土的陶，也当与大汶口文化、山东龙山文化有关。良渚文化和山东龙山文化陶器都普遍采用轮制,黑陶占有显著的地位,盛行磨光素面陶，三足器、圈足器都很多，等等，则表现出两者具有一定的共性。　　1934年发现浙江吴兴1936年发掘了具有代表性的良渚遗址。良渚的陶器中有引人注目的黑陶，当时被认为与山东的黑陶相类似，因此，也称作龙山文化。1939年，有人把龙山文化分为山东沿海、豫北和杭州湾三区，并指出杭州湾区的文化相与山东、河南的有显著区别。1957年，有人认为浙江的黑陶干后容易褪色，没有标准的蛋壳黑陶,在陶器、石器的形制上有其自身的特点,于1959年提出了良渚文化的命名。现经发掘的重点遗址，还有江苏吴县草鞋山和张浦赵陵山、武进寺墩，浙江嘉兴雀幕桥、杭州水田畈，上海市上海县马桥、青浦区福泉山、浙江余杭莫角山等。良渚文化以早期的赵陵山和张陵山，中期的瑶山和反山，晚期的寺墩和福泉山最为典型。 文化特征 

　　良渚文化的陶器，以夹细砂的灰黑陶和泥质灰胎黑皮陶为主。轮制较普遍。一般器壁较薄，器表以素面磨光的为多，少数有精细的刻划花纹和镂孔。圈足器、三足器较为盛行。代表性的器形有鱼鳍形或断面呈丁字形足的鼎、竹节形把的豆、贯耳壶、大圈足浅腹盘、宽把带流杯等。琮、璧一类玉器数量之多和工艺之精，为同时代其他文化所未见。石器磨制精致，新出现三角形犁形器、斜柄刀、“耘田器”、半月形刀、镰和阶形有段锛等器形。 

　　文化分期 

　　良渚文化大体可分为早、晚两期。早期以钱山漾、张陵山等遗址为代表。陶器以灰陶为主，也有少量的黑皮陶，器形有鱼鳍形足的鼎、袋足、镂孔豆、贯耳壶、球腹罐、附耳杯、附耳、大口圜底缸等。晚期以良渚、雀幕桥等遗址为代表。陶器以泥质黑皮陶较为常见,并有薄胎黑陶,器形有断面呈丁字形足的鼎、竹节形把的豆、贯耳壶、贯耳罐、侈口圆腹罐、簋、大圈足盘、宽把带流杯等。 

　　社会经济 

　　良渚文化居民以农业生产为主，主要作物是水稻。据在钱山漾发现的稻谷鉴定，有粳稻和籼稻两种。在钱山漾、水田畈等遗址中还发现有花生、芝麻、蚕豆、甜瓜等植物种子，有人认为是当时的农作物，也有人对其出土层位和鉴定结果有所怀疑。农业工具种类较多，制作大都较精细。其中三角形犁形器，器体扁薄，背面较平，正面稍隆起,常穿有1～3孔,有人认为是安装在木犁床上的石犁铧。斜柄刀的器身略呈三角形，顶端有一个斜向的柄，制作较粗糙,往往仅在刃部磨光,有人认为是安装木柄后用来在土地上划出沟槽的，称为“破土器”。这两种新型工具,在良渚文化时期使用较多,对其定名和确切用途尚待深入研究。 

　　手工业也很兴旺，有的可能已形成专业性的生产部门。玉器制作在全国同时期的原始文化中，显得十分突出。玉器主要有珠、管、坠、、瑗、璜、镯、琮、璧、蝉等。外方内圆的长筒形玉琮，磨制抛光并雕刻纹饰，规格定型，表现出很高的工艺技术水平。如出土的一件玉琮高33.5厘米，琮身浅刻横道分为15节。另一件玉琮高达23厘米,雕刻有几组兽面纹,一件大玉璧直径达26.2厘米。类似的琮、璧在张陵山、草鞋山、福泉山等地墓葬内也有发现。制陶普遍采用轮制，器形规整，造型优美。有的陶鼎上刻有漩涡钩连纹和曲折纹图案，有的贯耳壶上刻有简化鸟纹和曲折纹，或以圆涡和双线构成的编织纹。这些纹饰，线条精细，繁杂而富于变化，是陶器中的佳作。在发现的陶纹，透露了当时社会文化进步的信息。?2/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页手工纺织业也有迅速的发展。钱山漾遗址发现有国内早期的丝麻织物。残绢片经鉴定是家蚕丝织成，采用平纹织法，每平方厘米有经纬线各47根。丝带为30根单纱分3股编织而成的圆形带子。从现有的考古资料来看，蚕的饲养可能以太湖地区为最早。但也有人对丝织品的时代持怀疑态度。麻布片经鉴定为苎麻纺织品，也是采用平纹织法，每平方厘米经纬线一般各有24根，有的细麻布经线31根、纬线20根。这是迄今中国最早的苎麻织品实物。竹器的编织比较发达，制品集中发现在钱山漾遗址,共200多件。竹篾多数经刮光，容器类的下半部使用扁篾，接近口沿部分则用较细密的竹丝。编织方法多样，有呈一经一纬的人字形，也有二经二纬和多经多纬的人字形，还有菱形花格、密纬疏经的十字形等，特别是产生了梅花眼、辫子口这一类比较复杂的编织法。制品种类有捕鱼用的“倒梢”，有坐卧或建筑上用的竹席，以及篓、篮、谷箩、簸箕、箅等，较广泛地用于生产和生活方面。此外，良渚文化还有桨、槽、盆、杵锤等木器。木桨的使用，说明生活在河道纵横地区的原始居民，已有了舟楫交通工具。 　居址和墓葬 

　　良渚文化居民过着较稳固的定居生活。在钱山漾遗址发现3座的。其中一座东西长约2.5米，南北宽约1.9米，木桩按东西向排列，正中有一根长木，似起“檩脊”的作用，其上盖有几层竹席。另一座只在东边保存下一排密集而整齐的木桩，上面盖有大幅的芦席和竹席。在吴县澄湖还发现一批土井，井底遗有多件陶器和石斧。昆山太史淀的水井还有木构井圈，系用4～5块长约2米的弧形木板凿孔连接而成。 

　　各地共发现墓葬数十座，墓坑呈长方形，以头向南的仰身直肢葬为主。有大、小墓之分。在浙江海宁、嘉兴、平湖和余杭等地发现的小墓，随葬陶器的质量一般远逊于实用品，有的小墓用猪下颚骨或穿孔石斧和大型玉璧随葬。大型墓不仅墓坑规模较大，而且随葬器物数量多，质量也高。如草鞋山198号墓，东西1.7米，南北4米,有60多件随葬器物，其中有5件玉琮、2件玉璧以及镯、管、珠、锥形饰、穿孔斧等共30多件玉器。福泉山遗址6号墓虽遭破坏,仍遗有玉、石、牙、陶器119件,其中玉琮5件,玉璧4件。寺墩3号墓随葬玉琮、玉璧多达57件。用如此大量玉器随葬，这是以往所没有的，在良渚文化中也属特殊现象，有人把这种现象称为“玉敛葬”。张陵山遗址的一座墓葬，随葬陶、玉、石器共40多件,其中以兽面纹的玉琮和玉瑗、玉蝉等较为突出,在墓主人脚下，与随葬陶器一起还发现3个人头骨,有人认为其身份应是奴隶。上海市松江县广富林遗址的两座墓邻近处，分别有一具猪、狗的骨骸，可能是殉牲。以上表明，在农业、手工业发展的基础上，当时已出现财富占有的差别，并且出现了只有特殊地位的人才拥有的玉琮、玉璧等礼器。有的玉琮上还刻有数组象征威武的兽面纹饰。良渚文化时期，氏族社会已走上解体的道路。 　　良渚古城 

　　浙江省考古所上周发布重大考古成果――历经18个月，在良渚遗址区内发现一座面积290万平方米的古城(面积和北京颐和园差不多)。这座古城，大致以良渚遗址区内的莫角山遗址(上世纪90年代初发现)为中心，东西长约1500~1700米，南北长约1800~1900米，略呈圆角长方形，正南北方向。城墙部分地段残高4米多，做法考究――底部先垫石块，宽度达40~60米(我国现存最完整的古代城垣――明朝洪武年间建造的西安古城墙，底宽18米，顶宽15米)，上面堆筑纯净的黄土，夯实。根据城墙中出土的陶瓷碎片，这座古城的年代不晚于良渚文化晚期，也就是说，距今4000年以前。著名考古学家、北京大学教授严文明这样评价古城：这是目前中国所发现同时代古城中最大的一座，称得上是“中华第一城”；它改变了原本以为良渚文化只是一抹文明曙光的认识，标志着良渚文化其实已经进入了成熟的史前文明发展阶段；是继上世纪河南安阳殷墟发现之后中国考古界的又一重大发现。 

　　城墙，是氏族社会和文明社会区别的一个重要标志。严文明教授说，良渚文化距今5300~4000年，这个时代，目前中国大地上发现的古城约有60多座，小的只有10多平方米，大的为280万平方米，面积达290万平方米的良渚古城，是最大的。 ?3/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页良渚文化玉器 

　　神人兽面纹玉琮 

　　距今约4200~5300年。 

　　良渚文化包括浙江余杭反山、瑶山，江苏吴县、张陵山、草鞋山，武进寺墩，常熟罗墩和上海青浦县福泉山，安徽阜宁等长江下游的太湖流域这一时期的文化。 

　　良渚文化和红山文化是新石器时期玉文化的两大中心。 

　　良渚文化的玉器不仅品类众多，而且琢磨精致，纹饰华丽。专家们赞誉良渚文化玉器的工艺水准达到了“鬼斧神工般的超卓高度”，而纹饰则是将新石器时期玉器的创作“推到了顶峰”。 

　　良渚文化玉器创造性的器型，为后代玉器的造型奠定了基础。 　　良渚文化玉器特征 

　　一、良渚文化玉器直线深而直，线沿光整平滑。 

　　二、良渚文化玉器折角线深而宽，线底略呈弧形。 

　　三、良渚文化玉器环线有手工磨接和管钻旋磨两种加工方法，前者线痕浅细，线沿多“毛碴”。 

　　四、良渚文化玉器射线细密紧凑，接续痕明显。 

　　五、良渚文化玉器多浅浮雕，利用减地平凸的手法，凸出主要纹饰，强化主题表达。 

　　六、良渚文化玉器常有“拉锯痕”。良渚玉器镂雕时，先在玉片上掏出小孔，再用“锯”锯去多余部分，俗称“锼”，又称“拉丝”，所用弦状拉条犹如无齿锯条，会在镂孔表面留下拽拉痕迹。 

　　七、良渚文化玉器纹饰华丽，新创纹样琳琅满目，有：神人兽面纹、束丝纹、绞丝纹、蚩尤纹、立人纹、兽眼鸟纹、云雷纹、蒲草纹。 

　　八、良渚文化玉器特别注重眼形的琢磨，“良渚眼睛”较之红山文化玉器的“线刻眼”，在细节的刻画上更为丰富多彩。“良渚眼睛”除了单圈、重圈之外，还出现了卷云形、菱形、耳朵形、短直线形眼眶。 

　　九、良渚文化玉器表面打磨光滑，有些玉件有“包浆”，俗称“玻璃光”。?4/4??首页?上一页?2?3?4
良渚文化,玉器,陶器,良渚文化遗址,远古时代
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/18_3.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
人类社会发展的第一阶段：原始社会(3)
文化人类学理论上的一种社会组织类型，以亲族关系为基础，人口很少，经济生活采取平均主义分配办法。对社会的控制则靠传统和家长来维系，而无习惯法和政府权力。在典型的原始社会里，没有专职的领袖。年龄与性别相同的人具有同等社会地位。如有争执就按照传统准则进行调停，人们普遍遵守这些准则。世界各地都有原始社会，形式多样。有些以狩猎和采集经济为主，有些则以渔业为主，或者以简单的自然农业为主，部落组织是某些原始社会的特征，但是并非所有的原始社会都有这一特征。根据文化进化论者的学说，有些原始社会保持著平均主义的性质，但另一些则已经逐步变成等级制度的社会，并进而发展成为酋长领地，其组织形式更为复杂。 　　原始社会是人类社会发展的第一阶段，到目前为止，还没有发现世界上有哪个民族没有经历过原始社会。人类出现，原始社会也就产生了。但是他的消亡则各地参差不一。处于原始社会的人类生产力水平很低，生产资料都是公有制的。随着生产力水平的提高，出现产品的剩余之后，就出现了贫富分化和私有制，原先的共同分配和共同劳动的关系被破坏，而被阶级社会所取代。 　　原始社会可以分为这样几个时期： 

　　1.旧石器时代 

　　这一时期人类还只能制造简单的石器，通过狩猎和采集维持生活。在旧石器时代早期和中期，人们通过血缘关系维持着家族内部的关系。在血缘家族内部，婚姻按照辈数来划分，同一辈分的人互为夫妻。而在不同辈分之间则不通婚。这样一个家族就是一个社会集团和生产单位。内部两性有分工，男性狩猎，女性进行采集和抚育小孩。 

　　到了旧石器时代晚期，随着生产力的发展，人类转入了相对的定居生活。人口逐渐增多，同时认识到家族内部同辈之间近亲婚姻对人类体质的危害，原先的血缘家族为氏族公社所取代，同时形成了族外婚制。互相通婚的两个氏族就形成了部落。一个氏族的成员必须和另一氏族的成员通婚。在这种情况下，人们只知有母不知有父，氏族的世系只能按母系计算，所以叫做母系氏族。(母系氏族和父系氏族,是指在生产中谁起的作用大而言的,并非前面作者所说.譬如,如果整个社会女性的工作处于主导地位的时候,这个社会就属于母系氏族,反之则是父系氏族.) 　　2.中石器时代 

　　中石器时代是从旧石器时代到新石器时代的过渡阶段。这一时期细石器被大量使用。广泛使用弓箭；已知驯狗；在一些地方还发现了独木舟和木桨。 ?1/3???1?2?3?下一页?尾页　　3.新石器时代 

　　新石器时代母系氏族得到了全盛。婚姻制度由群婚转向对偶婚，形成了比较确定的夫妻关系。在氏族内部，除个人常用的工具外，所有的财产归集体公有。有威望的年长妇女担任首领，氏族的最高权力机关是氏族议事会，参加者是全体的成年男女，享有平等的表决权。 

　　每个氏族都有自己的名称、共同信仰和领地。当氏族内部的成员受到外人伤害，全族会为他复仇。 

　　在新石器时代，产生了农业和畜牧业，磨光石器流行，并发明了陶器。?????? 原始社会的解体 

　　在新石器时代末期，人类已使用天然金属，后来学会了制作纯铜器。但是由于纯铜的质地不如石器坚硬，不能取代石器，这一时期也称为金石并用时代。到了公元前3000～前2000年左右，人类学会了制造青铜，进入了青铜时代。到了公元前1000年～公元初年，随着铁器的使用，人类进入铁器时代。从金石并用时代到铁器时代，是原始社会的解体时期，也是阶级社会形成的时期。世界各地阶级社会的出现几乎都和金属出现的时代相关，唯一例外的是美洲的玛雅文明。不同文明其原始社会解体的过程也不一样，在埃及和两河流域，原始社会在金石并用时代就已经解体，而在其他一些地区，则是在青铜时代或铁器时代才发生解体。这一时期，生产有较大发展。出现了三次社会大分工。随着农业和畜牧业在生产中的地位的提升，男性逐渐取代女性取得了社会的主导地位，父系氏族公社形成了。在父系氏族公社内，出身和世系按男子的系统计算，实行父系财产继承制。夫居妇家制度变成了妇居夫家制，不稳定的对偶婚逐步向一夫一妻制或一夫多妻制过渡。妇女的地位逐渐下降，父系氏族首领改由男子担任，氏族议事会由各大家族的族长组成，原来由全体成年男女参加的氏族议事会，现在由全体成年男子参加。随着生产的发展，产品出现了剩余，集体劳动逐渐被个体劳动所取代，由此产生了私有制，随之也出现了阶级。氏族中出现了贵族阶层和平民阶层。到了末期，以血缘关系结成的氏族开始破裂，一些氏族成员脱离自己的氏族，到别处和与他们没有血缘关系的人们杂居，同时氏族也不断接纳外来人，于是出现了按地域划分的农村公社。到了这是，原始社会基本上就已经瓦解了，不同阶级之间出现了斗争，随着情况的深化就出现了国家来对人民进行有效的统治。许多文明的原始社会解体后都进入了奴隶社会。 ?2/3??首页?上一页?1?2?3?下一页?尾页　原始社会时期的科技与文化

　　在原始社会时期，人类创造了象形文字，产生了原始宗教和图腾崇拜。艺术也在这一时期产生了。中国的原始社会，起自大约170万年前的元谋人，止于公元前21世纪夏王朝的建立。原始社会经历了原始人群和氏族公社两个时期。氏族公社又经历了母系氏族公社和父系氏族公社两个阶段。元谋人是已知的中国境内最早的人类。北京人是原始人群时期的典型。山顶洞人已经过着氏族公社的生活。长江流域的河姆渡氏族和黄河流域的半坡氏族是母系氏族公社的繁荣时期。大汶口文化的中晚期反映了父系氏族公社的情况。传说中，黄帝是大约4000多年前，生活在黄河流域原始部落的部落联盟首领。他提倡种植五谷，驯养牲畜，促使这个部落联盟逐步强大。他曾率领部落打败黄河上游的炎帝部落和南方的蚩尤部落。后来炎帝部落和黄帝部落结成联盟，在黄河流域长期生活、繁衍，构成了以后华夏族的主干成分。黄帝被尊奉为华夏族的祖先。现在把中华民族称为炎黄子孙，就是这么来的。黄帝以后，黄河流域部落联盟的杰出首领，先后有尧、舜、禹。那时候，部落联盟首领由推选产生。尧年老了，召开部落联盟会议，大家推举有才德的舜为继承人。尧死后，舜继承了尧的位置，舜年老了，也采取同样的办法把位置让给治水有功的禹。这种更替首领位置的办法，历史上叫做“禅让”。 　原始社会的象形文字 

　　原始社会象形文字是指纯粹利用图形来作文字使用，而这些文字又与所代表的东西，在形状上很相像。一般而言，象形文字是最早产生的文字。 

　　现时世上最广为人知的象形文字，是古埃及象形文字――圣书体，虽然如此，但更精确地说，圣书体应属于一种意音文字。此外，现时中国西南部纳西族所采用的东巴文和水族的水书，是现存世上唯一仍在使用的象形文字系统。还有可能存在的第三种仍在使用的象形文字系统达巴文（即将消失）。 

　　汉字虽然还保留象形文字的特征，但由于汉字除了象形以外，还有其他构成文字的方式，而且亦在某程度上表示语音；而汉字经过数千年的演变，已跟原来的形象相去甚远，所以不属于象形文字，而属于表意文字。然而，甲骨文和金文亦算是象形文字。此外，玛雅文字的“头字体”和“几何体”亦是。?3/3??首页?上一页?1?2?3
原始社会,旧石器时代,新石器时代
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/8_7.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
龙山文化(约前3000-前2000年)(7)
龙山文化泛指中国黄河中、下游地区约当新石器时代晚期的一类文化遗存。铜石并用时代文化，因发现于山东章丘龙山镇而得名，距今约4350─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。 1928年的春天，考古学家吴金鼎在山东省章丘市龙山镇发现了举世闻名的城子崖遗址。他在城子崖台地的西面断层上，发掘出了与石器、骨器共存的薄胎而带黑色光泽的陶片。这引起了当时的中央研究院历史语言研究所考古组专家的高度重视。在此之后，考古学家们先后对城子崖遗址进行多次发掘，取得了一批以精美的磨光黑陶为显著特征的文化遗存。根据这些发现，考古学家于是把这种以黑陶为主要特征的文化遗存命名为“龙山文化”。

　　自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。

　　龙山文化处于中国新石器时代晚期，这个时期陕西地区的农业和畜牧业较仰韶文化有了很大的发展，生产工具的数量及种类均大为增长，快轮制陶技术比较普遍，大大提高了生产效率。同时，占卜等巫术活动亦较为盛行。从社会形态看，当时已经进入了父权制社会，私有财产已经出现，开始跨入阶级社会门槛。 

　　大部份龙山文化遗址，分布在山东半岛；而陕西、山西、河南、河北、辽东半岛、江苏、湖北等地区，也有类似遗址的发现。这个文化以许多薄、硬、光、黑的陶器，尤其是蛋壳黑陶最具特色，所以也叫它“黑陶文化”。 

　　龙山文化除陶器外，还有大量的石器、骨器和蚌器等。他们以农业为主而兼营狩猎、打鱼、蓄养牲畜。已有骨卜的习惯。且可能已经出现了铜气。历史上夏、商、周的文化渊源，都可能与龙山文化有相当的联系。 ?1/7???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页　　历史 

　　1928年4月，当时还在清华大学上学的吴金鼎到离龙山镇城子崖遗址不远的汉代平陵城遗址作假期野外考察。4月4日，他途经龙山镇城子崖，不经意地回头一望，路沟边断崖的横截面引起了他的注意，在阳光下一条延续数米的古文化地层带清晰可见。此后，吴金鼎先后5次到城子崖实地考察，发现了大量色泽乌黑、表面光滑的陶片，这也就是日后龙山文化的代表黑陶。吴金鼎很快就将自己的发现报告给了他的老师李济先生。被人称为“中国考古学奠基人”的李济先生是中国第一位人类学及考古学博士，正是他在1930年主持了城子崖遗址的第一次大规模发掘。就这样，城子崖考古取得了重大的成果―――发现了龙山文化。 

　　1930年至1931年对龙山镇城子崖遗址的发掘，最突出的代表是造型独特、工艺精美的黑陶，所以考古学家最初称其为黑陶文化。不久，即被命名为龙山文化。在城子崖之前，中国出土的古陶器大都是含沙量极高的彩陶和红陶，而以河泥为原料的黑陶可以说是4000多年前东夷民族所独有的创造。城子崖出土的黑陶艺术品蛋壳杯杯壁只有0.5毫米厚，重量只有50克左右，是黑陶中的极品。不要说是4000多年前的古人，就是今天想要烧制出这样成色的陶器都非常困难。 

　　1949年以后，大量的发掘和研究表明，原先的所谓龙山文化，其文化系统和来源并不单一，不能把它视为只是一个考古学文化。现在，我国考古专家根据几个地区不同的文化面貌，分别给予文化名称作为区别。一般的分法是：山东龙山文化，或称典型龙山文化，即最初由龙山镇命名的那种遗存，其分布以山东地区为主，上承大汶口文化，下续岳石文化，放射性碳素断代并经校正，年代为公元前2500年至公元前2000年；庙底沟二期文化，主要分布在豫西地区，豫东地区也有分布，由仰韶文化发展而来，属于中原地区早期阶段的龙山文化，放射性碳素断代并经校正，年代为公元前2900年至公元前2800年；河南龙山文化，主要分布在豫西、豫北和豫东一带，上承庙底沟二期文化或相当这个时期的遗存，发展为中原地区中国文明初期的青铜文化，放射性碳素断代并经校正，年代为公元前2600年至公元前2000年，一般还分为王湾三期、后冈二期和造律台3个类型；陕西龙山文化，或称客省庄二期文化，主要分布在陕西省泾河及渭河流域，放射性碳素断代并经校正，年代为公元前2300年至公元前2000年；龙山文化陶寺类型以新发现的山西襄汾陶寺遗址为代表，主要分布在晋西南地区，放射性碳素断代并经校正，年代为公元前2500年至公元前1900年。类型 

　　1930～1931年对龙山镇城子崖遗址进行了发掘。其下层突出地存在轮制漆黑光亮的黑陶和蛋壳黑陶，所以最初称为“黑陶文化”，被认为是起源于东方而与仰韶文化不同系统的遗存。不久即被命名为龙山文化。1931年,梁思永在河南安阳后冈遗址,第一次发现了小屯（商代）、龙山、仰韶3种文化遗存上下依次堆积的“三叠层”，明确了三者的相对年代关系。在30年代，归属于龙山文化的遗址不仅有黄河中、下游的，还包括了杭州湾地区，当时根据地区差别，划分为山东沿海、豫北和杭州湾3个区。又有人提出龙山文化是中国文明的史前期之一，并认为后冈的龙山文化是商文化的直接前驱。 ?2/7??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　1949年以后，大量的发掘和研究表明，原先的所谓龙山文化，其文化系统和来源并不单一，不能把它视为只是一个考古学文化。现在，根据几个地区不同的文化面貌,分别给予文化名称，以资区别。一般的分法是： 

　　①山东龙山文化，或称典型龙山文化，即最初由龙山镇定名的那种遗存。其分布以山东地区为主。上承大汶口文化，下续是岳石文化,放射性碳素断代并经校正,年代约当公元前2500～前2000年。 

　　②庙底沟二期文化。主要分布在豫西地区。由仰韶文化发展而来，属于中原地区早期阶段的龙山文化,放射性碳素断代并经校正,约前2900～前2800年。 

　　③河南龙山文化。主要分布在豫西、豫北和豫东一带。上承庙底沟二期文化或相当这个时期的遗存，发展为中原地区中国文明初期的青铜文化，放射性碳素断代并经校正，约前2600～前2000年。一般还分为王湾三期、后冈二期和造律台3个类型。 

　　④陕西龙山文化，或称客省庄二期文化。主要分布在陕西泾、渭流域。放射性碳素断代并经校正，约前2300～前2000年。 

　　⑤龙山文化陶寺类型，以新发现的山西襄汾陶寺遗址为代表，主要分布在晋西南地区。放射性碳素断代并经校正，约前2500～前1900年。目前这些文化暂多冠省名加以区别，今后通过深入对比研究，有条件的当以代表性的遗址地名单独定名。至于30年代所称的杭州湾区龙山文化，已经另行命名为良渚文化。 　　陶器特征 

　　中原地区早期龙山文化的陶器以灰色为主，多为手制，口沿部分一般都经过慢轮修整，部分器物如罐类还采用器身、器底分别制成后再接合的“接底法”成型新工艺。灰陶的烧成温度约为840℃。 

　　早期龙山文化陶器的杯、敞口盆、折沿盆、敛口罐、尖底瓶等器形还保留、继承了仰韶文化的某些因素，而双耳盆、三耳盆、深腹盆、筒形罐。这一时期陶器的纹饰以篮纹为主，有些陶器又在篮纹上面饰以数道甚至通身饰以若干道附加堆纹，主要原因用来加固器身。 

　　晚期龙山文化的陶器以灰陶器为主，红陶已占有一定比例，黑陶器数量有所增加。灰陶和红陶的烧成温度均达1000℃。仍以手制为主，但轮制技术革新得到了进一步发展，部分陶器已采用模制成型。主要器形有杯、盘、碗、盆、罐、鼎、甑、器盖、器座及新出现的鬲等。纹饰以绳纹、篮纹为最普遍，还见少量方格纹。 

　　山东龙山文化是继承大汶口文化的因素而发展起来的，主要分布在山东、江苏北部和辽东半岛等处，时代距今4千多年。 ?3/7??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　山东龙山文化的陶器在制法上有了很大的进步，普遍使用轮制技术。因而器型相当规整，器壁厚薄十分均匀，产量和质量都有很大提高，山东龙山文化陶器以黑陶为主，灰陶不多，还有少量红陶、黄陶和白陶。黑陶的烧成温度达1000℃，红陶950℃，白陶800--900℃。黑陶有细泥、泥质、夹砂三种。细泥乌黑发亮，学者们称为“蛋壳黑陶”。 

　　蛋壳黑陶是山东龙山文化最有代表性的陶器，反映了当时高度发展的制陶业的水平。以素面或磨光的最多，纹饰较少，主要有弦纹、划纹和镂孔等几种。器形较多，主要有：碗、盆、罐、瓮、豆、单耳杯、高柄杯、鼎、等。还有鬲。山东龙山文化鬼脸式鼎腿、圆环状鼎足最有特色，为其他文化所罕见。黑陶是陶胎较薄，胎骨紧密，漆黑光亮的黑色陶器。它在龙山文化陶器中制作最为精美。黑陶在烧制时采用了封窑烟董的渗炭方法，器表呈现出深黑色光泽。它表面磨光，朴素无华，纹饰仅有少数弦纹、划纹或镂孔。黑、薄、光、纽为黑陶的四大特点。其中有一种薄胎黑陶，漆黑乌亮，薄如蛋壳，称蛋壳陶，代表看这一类型陶器的杰出成就。 　　文化遗址 

　　（1）藤花落龙山文化遗址 

　　这是我国迄今发现的首例内外双重城墙结构的史前城址，是江苏省发现的第一座龙山文化时期城址，也是我国目前发现的50余座龙山文化城址中保存最完整的、最适宜作聚落形态考古的大遗址，对研究文明的起源有重大价值。 

　　遗址位于连云港市经济技术开发区中云乡，面积15万平方米。对龙山文化的内外两重城墙进行解剖后发现，外城平面呈圆角长方形，由城墙、城缘、城门等组成，城周1520米，面积约141375平方米。内城平面近圆角方形，位于外城内的南部，由城垣、城外道路、城门、哨所组成，城周806米，面积40560平方米。在内城内发现35座各式房址，其中一座“回”字形大房址有110平方米，可能是一个与宗教、祭祀、集会有关的场所。 ?4/7??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页

　　藤花落遗址中还发现夯土台基、奠基坑、灰坑、灰沟、道路、水沟、水稻田、石埠头等遗迹200多处，出土石器、陶器、玉器、炭化稻米、木桩以及各类动植物标本2000余件。 

　　（2）丁囟蚜山文化遗址 

　　丁囟蚜山文化遗址面积约4500平方米。1978年，中国社会科学院洛阳考古所的支洪远曾率领文物考察队在此进行勘探、考察。经勘探，文化层分三层：第一层，深1米，含有灰色陶片；第二层，深2米，含有黑色和灰色绳纹陶片；第三层，深3米，含有方格纹、篮纹灰色陶片，且有炭灰遗迹。文化层厚约3.7米，遗址保存完整。1981年其被中央考古研究所定为县级文物保护单位，2002年7月升格为市级重点文物保护单位。 

　　从考古专家在遗址中发掘到的大量陶片、器物可以看出，其中灰陶较多，而且胎质细密，烧制火候高；红陶相对较少，胎质疏松，烧制火候低。灰陶采取轮制法，器表光滑，并装饰有绳纹、弦纹等；红陶是手工制作，器表较粗糙，素面。但无论是灰陶还是红陶，器物都是平底，未发现圈足、袋足器。因其主要特征具有龙山文化性质，所以可认为是早期龙山文化，按分类属庙底沟二期文化。 

　　庙底沟二期文化曾一度被认为是仰韶文化，自从1959年庙底沟遗址被发掘后才搞清楚。1959年，在庙底沟遗址的发掘中，发现它是叠压在仰韶层的上面，并且在文化性质上具有从仰韶到龙山的过渡性质，因此把它定为龙山早期，以“庙底沟二期文化”代表这个类型的遗存。 

　　从丁囟蚜山文化遗址出土的陶器来看，都以手制为主，不见轮制的痕迹，纹饰以绳纹为主，篮纹次之，方格纹极少见；器物颇多大型者，包含了丰富的文化遗迹和遗物，具有从仰韶文化向龙山文化过渡的特征，是龙山文化中较早的一种遗存，因此属于庙底沟二期文化。 ?5/7??首页?上一页?3?4?5?6?7?下一页?尾页　　（3）淄博龙山文化古址城 

　　子龙山文化遗址，位于城阳区城阳镇城子村东北一百米处的高台地上。因为这里原为古城（不其城）的东北角，地势较高，所以当地群众又称“东城顶”。 

　　遗址东西长200米，南北宽100米。西面与北面均为断崖，高约2.5米。有一米左右厚的灰褐色文化层，断断续续地暴露在表面，内含文化遗物比较丰富。 

　　采集到的文化遗物有：单孔扁平斧、长方形扁平石铲、半月形双孔石刀、长方形带孔砺石、石钵、石凿、石镰、石矛。石器均为通体磨光，刃部锋利，制作精致。陶器以灰陶、黑陶为主。 

　　根据考古学家考察确认，这是一处龙山文化类型的文化遗址，距今已有4000多年的历史，为研究青岛地区的原始文化提供了重要的参考资料。 

　　（4）河南龙山文化时期城址 

　　2005年，考古工作者在河南安阳殷墟遗址西部边缘地带，新发现一处比殷墟还早600多年的大型龙山文化时期城址。此次考古共发现龙山文化时期城墙140余米，房基、陶窑各一处，鹅卵石铺成的地面图案两处，出土有石斧、蚌镰、骨簪等器物及大量的陶鼎、陶罐、陶鬲、陶碗等器物的碎片。特别是在房基中发现的两处用鹅卵石铺成的地面图案，为目前龙山文化考古中仅见，其中一处面积约10平方米，从外形看很像是一只虎，专家们认为它应与当时人们的图腾崇拜或祭祀有关。 　　（5）景阳冈龙山文化城遗址 

　　位于景阳冈村以西。1973年，中国社会科学院考古研究所吴汝祚首先在此发现了景阳冈遗址。1979年，聊城地区文物工作者对该遗址进行了选点试掘。 ?6/7??首页?上一页?4?5?6?7?下一页?尾页

　　在遗址北部清理出龙山文化灰坑1个、春秋墓1座。灰坑剖面有清晰的文化层，堆积厚约1.5米。上层为耕土，呈灰褐色，陶片、兽骨遍布；耕土层下为汉代、商周文化层；最下层为龙山文化堆积。出土了大量龙山文化中晚期的遗物，多为生活器皿。灰坑底部发现一完整牛骨架，似为祭品，对古代家畜饲养的起源、驯用、牲畜祭祀的研究具有重要意义。另外，还采集有小骨针、蚌刀、石刀、石斧等。春秋墓为长方形土坑竖穴墓。东西长3.5米，南北宽2米，残深3.2米。墓底中部有一长方形腰坑，坑内殉狗一只，头向东。墓内出土遗物有陶、铜、骨器等共1770余件。1994年，聊城地区文物管理委员会组织文物勘探队在配合阳谷县景阳冈公园开发建设工程中又发现一座龙山文化城址。城址平面近似椭圆形，东北――西南走向，西端较窄，中部弧形凸出，南北长约1150米，北端宽约230米，南端宽约330米，中部最宽处约400米，总面积约为35万平方米。同年底至1996年冬，山东省文物考古研究所与聊城地区文物管理委员会又联合对其进行了钻探、试掘工作，发掘面积为1200平方米。经挖掘发现，地面已无城垣遗迹，地下城垣保存完好。古城遗址东北角现有南北向水渠穿过，从水渠西壁可见耕土下即有岳石文化城垣残基，其外侧被东周城垣残基打破。岳石文化残垣下压龙山文化城垣，其顶部到水渠底高1米余，渠底见水，无法钻探，估计渠底以下还会有数类以上的城垣。水渠壁上暴露的龙山城垣内侧夯层向里倾斜，夯层较厚，不规整，城垣外壁陡直，打破内侧城垣的灰坑，属于龙山文化中晚期。城址中心处并存大小两个利用原自然冈丘经部分加工而成的台址。大、小台址分上、下两层，下层主要用纯净黄褐面沙土夯筑，上层为灰花土筑成。夯具分圆棍夯与石器夯，夯窝明显，夯面清楚。出土遗物具有显著的地方特征。陶器中以灰陶为主，黑陶较少，红褐陶占有一定比例。除陶器外，出土文物还有瓮、鼎、鬲、盆等。特别是在1996年春季发掘的一条灰沟中，发现一刻文陶片，属一小型泥质磨光黑陶罐的肩部，残存部分呈三角形，从刻划形式看，是在陶器成型之后，烧制之前刻上的，系龙山时代人们所为。从字的形体看，与甲骨文似有渊源关系。景阳冈龙山文化古城址，是迄今黄河流域发现的最大一座龙山文化时期的古城址。城内大、小台基布局清楚，遗物丰富，为研究这一地区龙山文化的面貌与中原龙山文化的关系乃至中国古代文明的起源等问题，提供了新线索。 

　　该城址1977年12月被山东省人民政府列为省级重点文物保护单位，1995年被评为“中国十大考古新发现”第一提名奖，2001年6月被国务院批准为全国重点文物保护单位。 　　（6）平教场铺龙山文化遗址 

　　在茌平教场铺龙山文化遗址发现的城墙平均宽度为28米，最宽处达到30米，保存下来的高度接近2米，用黄沙、黏土混合分块夯筑。根据钻探结果，城墙大体接近圆形，东西略长，面积在5万平方米左右。同时在城墙上发现了举行奠基仪式的奠基坑和祭祀坑，并出现了人祭现象。 

　　教场铺遗址位于山东省茌平县乐平铺镇教场铺村西北，属龙山文化中晚期，距今在4600年－4000年之间。从2000年开始由中国社会科学院考古研究所、山东省文物考古研究所及聊城市文物局联合进行了4次发掘。其中2001年挖掘出土的3座陶窑是山东目前发现的龙山文化中最完整的一组。?????? 除新近发现的4300年前的古城墙外，在发掘区内还发现了4300年前龙山时期房址20座、灰坑500多个、窑址7座、奠基坑10座、墓葬11座，并出土各类陶、石、骨、蚌质地的出土遗物近千件。中国社会科学院考古研究所山东工作队队长梁长合研究员认为，近几年的发掘，对于研究夏商文明的孕育和形成过程，提供了比较翔实的第一手资料，并对中华文明的起源探索具有很重要的研究价值。?7/7??首页?上一页?5?6?7
龙山文化,龙山文化遗址,新石器时代
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/7_7.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
仰韶文化(约公元前5000―前3000年)(7)
仰韶文化是黄河中游地区重要的新石器时代文化。仰韶文化1921年在河南省三门峡市渑池县仰韶村被发现，所以被称为仰韶文化，它的持续时间大约在公元前5000年至3000年。它的分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以河南省和陕西省为最多，是仰韶文化的中心。

　　仰韶文化是距今约5000～7000年中国新石器时代的一种文化。1921年首次在河南省三门峡市渑池县仰韶村发现。主要分布于黄河中下游一带，以河南西部、陕西渭河流域和山西西南的狭长地带为中心，东至河北中部，南达汉水中上游，西及甘肃洮河流域，北抵内蒙古河套地区。已发掘出近百处文化遗址，出土文物均反映出较同一的文化特征。生产工具以较发达的磨制石器为主，常见的有刀、斧、锛、凿、箭头、纺织用的石纺轮等。骨器也相当精致。有较发达的农业，作物为栗和黍。饲养家畜主要是猪，并有狗。也从事狩猎、捕鱼和采集。各种水器、甑、灶、鼎、碗、杯、盆、罐、瓮等日用陶器以细泥红陶和夹砂红褐陶为主，主要呈红色，多用手制法，用泥条盘成器形，然后将器壁拍平制造。红陶器上常有彩绘的几何形图案或动物形花纹，是仰韶文化的最明显特征，故也称彩陶文化。选址一般在河流两岸经长期侵蚀而形成的阶地上，或在两河汇流处较高而平坦的地方，这里土地肥美，有利于农业、畜牧，取水和交通也很方便。如临潼姜寨的村落遗址，约有100多座房屋，分为5组围成一圈，四周有濠沟环绕，反映出当时有较严密的氏族公社制度。仰韶文化属于母系氏族公社制繁荣时期的文化。早期盛行集体合葬和同性合葬，几百人埋在一个公共墓地，排列有序。各墓规模和随葬品差别很小，但女子随葬品略多于男子。

　　仰韶文化距今大约7000年左右，是我国新石器时代彩陶最丰盛繁华的时期。它位于黄河中游地区，遍及河南、山西、陕西、甘肃、河北、宁夏等地。

　　仰韶文化的制陶工艺相当成熟，器物规整精美，多为细泥红陶和夹砂红陶，灰陶与黑陶较为少见。其装饰以彩绘为主，于器物上绘精美彩色花纹，反映当时人们生活的部分内容及艺术创作的聪明才智。另外还有磨光、拍印、等装饰手法。造型的种类有杯、钵、碗、盆、罐、瓮、盂、瓶、甑、釜、灶、鼎、器盖和器座等，最为突出的是双耳尖底瓶，线条流畅、匀称，极具艺术美感。

　　由于时间跨度与分布地域的不同，仰韶文化必须分类加以区别，主要有半坡类型和庙底沟类型。

　　特征

　　仰韶文化是黄河中游地区重要的新石期时代文化。它的持续时间大约在公元前5,000年至3,000年。它的分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以河南省和陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地―河南省三门峡市渑池县仰韶村。?1/7???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　仰韶文化是一个以农业为主的文化，其村落或大或小，比较大的村落的房屋有一定的布局，周围有一条围沟，村落外有墓地和窑场。村落内的房屋主要有圆形或方形两种，早期的房屋以圆形单间为多，后期以方形多间为多。房屋的墙壁是泥做的，有用草混在里面的，也有用木头做骨架的。墙的外部多被裹草后点燃烧过，来加强其坚固度和耐水性。

　　仰韶文化的农耕石器包括石斧、石铲、磨盘等，除此之外还有骨器。除农耕外仰韶文化的人显然还进行渔猎。在出土的文物中有骨制的鱼钩、鱼叉、箭头等。仰韶文化前期的陶器多是手制的，中期开始出现轮制的。一些陶器上留有布和编织物印下来的纹路，由此可见仰韶文化有编织和织布的手工业。在发掘的动物骨头中除猎取的野生动物外还有大量狗和猪的骨格，羊比较少。

　　对仰韶文化墓地的发掘为对它的认识带来了许多贡献。墓地的随葬品和下葬的方式为当时的生活方式、信仰、生活条件带来了许多启发。对于仰韶文化的内部分类、时间上的分类以及各个遗址之间的相互关系在学术界还有争论。对仰韶文化的社会结构也还有不同的看法。大多数学者今天认为它主要是一个父系社会，早期的母系社会的论点现在只有比较少的人支持了。仰韶文化向人们展示了中国母系氏族制度繁荣至衰落时期的社会结构和文化成就。 

　　当时瑞典的安特生在河南省三门峡市渑池县仰韶村参与发掘仰韶文化遗址后曾经认为仰韶文化来自西方的论点，但是后来他自己又加以否定。现在一般认为陕西地区的仰韶文化是继老官台文化之后发展起来的，按时代顺序可以分为半坡类型、庙底类型和半坡晚期类型三个不同的发展阶段。河南龙山文化被看做它的继承文化。 　　发现 

　　1916年6月当瑞典人安特生教授在山西勘探铜矿资源的时候，偶然的机会让他发现了一批古新生代的生物化石，这一发现结合当时矿藏资源勘探工作难以为继的状况，安特生教授以及当时地理测绘研究所所长丁文江先生随即调整了工作重心，转而进行对古新生代化石的大规模收集整理工作，同时这一工作也得到了当时民国农商部以及瑞典皇家的支持，于是，安特生先生的考古生涯自此也拉开了帷幕。 ?2/7??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　仰韶文化主要分布于黄河中下游一带，以河南西部、陕西渭河流域和山西西南的狭长地带为中心，东至河北中部，南达汉水中上游，西及甘肃洮河流域，北抵内蒙古河套地区。已发掘出近百处文化遗址，出土文物均反映出较同一的文化特征。 

　　仰韶文化遗址总面积近30万平方米，文化层厚约2米，最厚达4米。1951年，中国科学院考古研究所对该遗址进行了小规模发掘，发现这里有四层文化层相叠压，自下而上是仰韶文化中期-仰韶文化晚期-龙山文化早期-龙山文化中期。由于以彩绘陶器为特征的文化现象首先在河南省三门峡市渑池县仰韶村发现，故命名为“仰韶文化”，从而使仰韶村遗址闻名中外。1961年3月国务院将仰韶文化遗址定为国家重点文物保护单位。1994年，中国历史博物馆组织中国和美、英、日等国的考古专家进行国际田野文物考察，在仰韶村附近的班村，发现了大量珍贵文物，其中最有价值的是数十斤5000年前的小米，说明中国农业发展具有悠久的历史。 

　　遗址 

　　仰韶文化遗址位于河南省三门峡市渑池县仰韶村，距县城9公里。遗址北依韶峰，三面环水，风光宜人，山水秀美，土地肥沃，是我们祖先狩猎、渔牧、定居的理想场所。遗址从东北到西南长900余米，从西北到东南宽300余米，总面积约30万平方米。文化层厚度２―４米，这种现象说明我们的祖先在此长久地过着定居生活。 

　　仰韶村遗址被发现后，引起了考古学界的高度重视，为了进一步了解该遗址的文化内涵、来龙去脉，新中国成立后，对该遗址的发掘与研究工作，又先后进行了两次。 

　　1951年6月，中国科学院考古所河南调查团夏鼐等专家学者对河南省三门峡市渑池县仰韶村遗址进行了第一次发掘，发现有红底黑彩、深红彩的陶罐、碗、小口尖底瓶，以及龙山时期的磨光黑陶、压印方格纹灰陶，带流陶杯和绳纹灰陶鬲等。第一次的发掘研究工作是在1980年10月一11月和1981年3―4月间进行的，由河南省文物研究所同渑池县文化馆共同主持发掘，这次发掘进一步澄清了仰韶村古文化遗址的内涵，证实了该遗址含有仰韶和龙山两个考古学文化、四个不同发展阶段的地层叠压关系。第一期文化，属仰韶文化庙底沟类型；第二期文化属豫西、晋南和关中东部地区仰韶文化的晚期遗存；第三期文化属河南龙山文化的庙底沟类型；第四期文化为河南龙山文化的三里桥类型。仰韶村遗址经过新中国成立后的二次发掘，获得了大量的遗迹、遗物，从而为研究我国社会发展史提供了丰富的实物资料。 

　　仰韶文化是黄河流域影响最大的一种原始文化，它纵横二千里，绵延数千年，在世界范围内来说，也是首屈一指的。汉族的前身“华夏族”，最早就发迹于黄河流域，而仰韶文化遗址中诸多考古发现，如陶器制造、纺织做衣、绘画雕塑、文字、历法、宫室营建等等，同文献记载中炎帝黄帝时代的创造发明相吻合。 ?3/7??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页?????? 工艺 

　　生产工具以较发达的磨制石器为主，常见的有刀、斧、锛、凿、箭头、纺织用的石纺轮等。骨器也相当精致。有较发达的农业，作物为栗和黍。饲养家畜主要是猪，并有狗。也从事狩猎、捕鱼和采集。各种水器、甑、灶、鼎、碗、杯、盆、罐、瓮等日用陶器以细泥红陶和夹砂红褐陶为主，主要呈红色，多用手制法，用泥条盘成器形，然后将器壁拍平制造。红陶器上常有彩绘的几何形图案或动物形花纹，是仰韶文化的最明显特征，故也称彩陶文化。 

　　仰韶文化制陶业发达，较好地掌握了选用陶土、造型、装饰等工序。多采用泥条盘筑法成型，用慢轮修整口沿，在器表装饰各种精美的纹饰。陶器种类有钵、盆、碗、细颈壶、小口尖底瓶、罐与粗陶瓮等。其彩陶器造型优美，表面用红彩或黑彩画出绚丽多彩的几何形图案和动物形花纹，其中人面形纹、鱼纹、鹿纹、蛙纹与鸟纹等形象逼真生动。不少出土的彩陶器为艺术珍品，如水鸟啄鱼纹船形壶、人面纹彩陶盆、鱼蛙纹彩陶盆、鹳衔鱼纹彩陶缸等。陶塑艺术品也很精彩，有附饰在陶器上的各种动物塑像，如隼形饰、羊头器钮、鸟形盖把、人面头像、壁虎及鹰等，皆栩栩如生。在半坡等地的彩陶钵口沿黑宽带纹上，还发现有50多种刻划符号，可能具有原始文字的性质。在濮阳西水坡又发现用蚌壳摆塑的龙虎图案，是中国迄今所知最完整的原始时代龙虎形象。 

　　中国的仰韶文化距今约五、六千年，这时的陶器是以红陶为主，灰陶、黑陶次之。红陶分细泥红陶和夹砂红陶两种。主要原料是粘土，有的也掺杂少量砂粒。在仰韶陶器中，细泥彩陶具有独特造型，表面呈红色，表里磨光，还有美丽的图案，是当时最闻名的。细泥陶反映了当时制陶工艺的水平，具有一定代表性，所以考古上常将仰韶文化称为彩陶文化。西安市半坡村发掘的彩陶盘也是属于仰韶文化的产品。 

　　当时彩陶的制作，据分析主要经过四个程序。第一，常选用可塑性和操作性较好的红土、沉积土、黑土等，经过淘洗和沉滤后成为较纯较细的原料。从分析出土的彩陶片来看，泥质比后来的上等陶器并不逊色。第二，制坏。彩陶坏最初大多是手制。小型器皿是直接捏塑而成的；较大的陶器，其体部坏子，一般采用泥盘筑法分两段制成。粗坏制成后再装上颈口，嵌入把手，制坏工序初步完成。其外形圆正规矩，对称性很强，在器壁外有轮纹存在。这表明仰韶文化时期，已开始出现慢轮制陶。第三，彩绘和纹饰。一些较精细的彩陶，在彩绘之前，往往将陶坏放入极其细腻的泥浆中，让它披上一层均匀的陶衣便于上彩。彩绘就是将有色的天然矿物涂绘在陶坏上。仰韶文化时期陶器的纹饰大多是用带有花纹的木印板拍印上去的。第四，烧窑。从考古发掘的材料来看，仰韶文化时期的陶窑主要是竖穴窑和横穴窑。它们都是由火口、火膛、火道、窑室等所组成，在火膛中燃烧起来的火焰，经火道到达窑室。这两种窑，由于有了窑室，陶器不是直接在火焰上烧烤，已较原始的篝火式或炉灶式有了很大的进步。分析出土陶片的烧结状况，彩陶的烧成温度大约已达９５０℃。 

　　到了尤山时期（公元前２３００年左右，指的是在山东省章丘县龙山镇发掘的新石器时代中期文化遗址），手工业制陶有了巨大进步。制坏方法广泛使用轮制，造形精美，而且开始用高岭土制白陶。在这个时期，人们已懂得利用烧成后期，窑内的气体特性来赋予陶器以各种颜色。仰韶文化时期，陶器通常在氧化焰中烧成，陶质内的铁大部分被氧化成高价价铁而呈土红色。到龙山时期，由于陶窑的改革，人们在陶器即将烧成时，一方面猛加燃料，同时封闭窑顶，致使窑内氧气不足，陶器就在还原焰中焙烧，陶质内的铁大部分转化为低价铁，使陶器呈灰色或灰黑色。所以龙山文化时期灰陶的产品最多。 

　　在商代出现的刻纹白陶和薄壳白陶，尤为出色。它们质地优良，刻划精细，造型端正美观，坚硬耐用。白陶之所以有这些优点，主要由于使用了高岭土。高岭土的主要成分是硅酸铝，含铁量低，质料较细，可塑性强，在高温烧成后，外形洁白美观。人们对高岭土的使用和认识，与后来瓷器的发明有一定的联系。在陶器的外表若再着一层釉，不仅器表光滑美观，而且便于洗涤，尤其是储藏酒类的饮料，不会因渗透而损失。所以釉陶的出现，表明了制陶工艺的又一大进步。?4/7??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页

到了商代的中后期，釉陶逐渐增多，表明人们已从无意识地发现釉料发展到有意识地配制釉料。对出土的商周釉陶进行的分析，证明当时使用的釉是石灰釉。即由石灰石或方解石等碳酸盐加上一定量的粘土和其它物质配制成的。 　　建筑 

　　仰韶文化是一个以农业为主的文化，其村落或大或小，比较大的村落的房屋有一定的布局，周围有一条围沟，村落外有墓地和窑场。村落内的房屋主要有圆形或方形两种，早期的房屋以圆形单间为多，后期以方形多间为多。房屋的墙壁是泥做的，有用草混在里面的，也有用木头做骨架的。墙的外部多被裹草后点燃烧过，来加强其坚固度和耐水性。选址一般在河流两岸经长期侵蚀而形成的阶地上，或在两河汇流处较高而平坦的地方，这里土地肥美，有利于农业、畜牧，取水和交通也很方便。 

　　聚落建筑的布局整齐有序。半坡聚落保存较完整，居住区在中心，外围绕一周大壕沟，沟外北部为墓葬区，东边设窑场。共揭露出40多座房屋遗迹，有一座大房子为公共活动的场所，其他几十座中小型房子面向大房子，形成半月形布局。仰韶文化居民死后按一定的葬俗埋葬，多长方形土坑墓，墓中有陶器等随葬品，小孩实行瓮棺葬。盛行单人仰身的直肢葬，但合葬墓占一定比例。合葬的人数不等，多的达80人。葬制中实行女性厚葬和母子合葬，反映了以女性为中心的特点。聚落房子朝向中心广场的统一布局，则表明当时维系氏族团结的血缘纽带根深蒂固。这些与母系氏族社会组织的特征是相吻合的。 　　地理分布 

　　甘肃概况 

　　仰韶中期的发掘相对早、晚期显得单薄一些，但仍可初步确立甘肃仰韶中期的界定标准，提供了一定的研究空间。它的主要文化特征归纳如下： 

　　（1）遗址大多位于山谷中的河边台地，陇东黄土塬的塬边及沟壑也被先民选作居住地，对环境条件的适应生存能力比早期有所提高，海拔较高的甘南临潭发现的此类遗存就是明证。已经发掘的三个重要遗址都是在早期遗存的原址之上扩展而成，调查发现的中期遗址往往含有早期遗存，显示出早、中期一脉相承的亲缘关系。聚落布局因资料所限不甚清晰，但大地湾遗址表明，聚落内已存在多个处于相等地位的中心，社会组织呈现出多级分化的趋势； 

　　（2）房屋仍为半地穴式建筑，大地湾遗址中的房屋均为方形或长方形，师赵村发现一座圆形房屋遗址。大多在穴壁立柱，这说明穴坑之上已增设立面墙体，室内空间增大，采光也好，比早期房址进步。少数房址采用“料姜石”作未加工的居住面，以此提高防潮性能。灶坑以圆形桶状为主，出现双联灶，即前后两个灶坑相通，表示人口及炊事活动的增加。房址可分为大、中、小型。大型房址面积近70平方米，出土众多陶、石、骨器，并有精美彩陶，表明房址主人应是氏族首领。中型房址面积在25平方米―50平方米之间，可能是大家族长和未成年子女的居室。小型房址面积大多在15平方米―20平方米之间，当属一般社会成员的居室； ?5/7??首页?上一页?3?4?5?6?7?下一页?尾页

　　（3）陶窑均为横穴窑，大地湾、师赵村均有发现。一般分为火塘和窑室两部分，火塘是添柴生火之处，呈圆形或长方形，有火道通人窑室。窑室均呈圆形，周边设环形火道，受热较匀。火塘一般低于窑室，由下往上火势自然加强，烧陶技术比早期有显着提高； 

　　（4）本期墓葬资料甚少，按常理推测应有集中的公共墓地，但至今未见踪迹。不仅甘肃未见，其他省区也未发现。这一奇特现象或许表明了中期的先民们选择了尚不可知的埋葬习俗。我省仅在大地湾发现3座零星墓葬，均为成人单身葬，其中1座侧身屈肢，另2座仰身直肢。都有随葬品，分别为陶瓮和骨笄； 

　　（5）陶器以细泥红陶、夹砂红陶为主，还有少量的橙黄陶、灰陶以及褐陶。饮食器多为细泥红陶，其中不少是彩陶，罐、缸、瓮等炊器和盛储器则以夹砂红陶为主。器形以平底为主，少量为尖底，偶见圜底，这是陶器形制的重大改变，平底陶器终于基本取代了圜底器，在史前文化上首次成为主流器形。常见器物有敛口平底钵、曲腹彩陶盆、双鋈盆、多孔盆形或钵形甑、双唇口尖底瓶、弦纹或绳纹短颈罐、大口小底缸、曲腹瓮等，器类较前复杂，大型器物增多。纹饰仍以绳纹为主，其次为弦纹和线纹，还有少量的剔刺纹、附加堆纹等。制陶以泥条盘筑法为主；（6）陶制生产工具以纺轮、陶刀为主，仍有少量的陶锉，形制较前复杂。细泥捏塑的纺轮增多，陶片改制的减少。陶刀形制更为规整，数量增多。陶制装饰品仍是常见的陶环，但陶质细腻，小巧玲珑，还出现酷似羊角的陶制装饰品； 

　　（7）石器的形态和技术比早期有所进步，加工较为精细，如常见的石斧更为厚重，石铲刃部更为锋利，石刀钻孔由近背部向中部转移； 

　　（8）骨器种类、数量与早期相比有较明显减少，表明狩猎在经济生活中地位下降。出现不少精品骨镞、骨笄。 

　　从文化特征上可以看出，甘肃仰韶中期是在早期的基础上孕育发展而来，其陶器继承了早期的许多文化因素，但又有明显的变革，其经济形态与早期大体相同，但狩猎比重下降。与陕西等邻省同期文化面貌相比，差异不大，但有分化的趋势，地方区域性特点随着时间的推移越来越凸显出来。?6/7??首页?上一页?4?5?6?7?下一页?尾页

　　陕西概况 　　在潼关县境内，已发现的仰韶文化遗址，有两处： 

　　一处是南寨子仰韶文化遗址。位于吴村乡南寨子鱼化屯小河和潼河交汇处，南高北低，东西宽约350米，南北长约1000米。这处遗址的文物，除部分灰坑因修筑陇海铁路受到一些破损，大部分尚保存完好。发现有高2。5米、长达30米的灰层一处，直径3米到4米的灰坑11个，人骨架三个，出土文物有石斧、石镰、石环，还有红灰陶环，夹沙红网坠的口、耳、底，有彩陶钵、红陶盆、夹沙陶罐等的口和底，还有红、彩陶片等。陶器饰多样，有绘画纹、网纹、水纹、绳纹、兰纹和附加堆纹等。 

　　另一处是张家湾仰韶文化遗址。位于港口镇张家湾圪岔路以西的二层高原（当地人叫二层台）上，东西宽约50米，南北长约100米。这处遗址发现有露出在南高红2米的灰坑两个。灰坑内有集中的草泥和红烧土，抗日战争前夕至今，出土的文物陶器瓦瓮、瓦罐、陶瓷瓦瓮、陶片和石块等。陶器纹近几年有绘纹、画纹、兰纹等多种。 

　　这两处古文化遗址，依山傍水，土地肥沃，具有人类聚居生存的优越条件。它们都是在1980年经省、地、县普查文物小组发现鉴定的。出土文件收藏于县文化馆中。?7/7??首页?上一页?5?6?7
仰韶文化,新石器时代,考古发现
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/22_8.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中华民族人文始祖、三皇之首：伏羲(8)
伏羲是中华民族敬仰的人文始祖，居三皇之首。其发祥地是古代的成纪。古代成纪县最初的县址，在今秦安县城北30公里的阳兀川金城里。据《汉书?地理志》记载，成纪县属汉天水郡，始建于汉武帝元鼎三年（公元前114年）。在未建县以前，于秦于汉，均属陇西郡。这里正处于大陇山西北坡下的葫芦河下游河谷地带，气候比较温和，宜于农业种植；且又正处于从关中越过大陇山山口“故关峡”通往河西走廊到西域的大道即“丝绸之路”上，所以在汉唐以前，其地显得非常重要。人文始祖：伏羲伏羲的母亲华胥氏外出，在雷泽中无意中看到一个特大的脚印，好奇的华胥用她的足迹丈量了大人的足迹，不知不觉感应受孕，怀胎十二年后，伏羲降生了。晋皇甫谧《帝王世纪》说：“太昊帝庖奘希风姓也，燧人之世有巨人迹出于雷泽，华胥以足履之，有娠，生伏羲于成纪。”东晋王嘉《拾遗记》说：“春皇者，庖拗别号。所都之国有华胥之州，神母游其上，有青虹绕神母，久而方灭，即觉有娠，历十二年而生庖蕖！

　　伏羲是中国古文明代表人物的“三皇之首”，《三字经》中有，“自羲农，至黄帝，号三皇，居上世”。伏羲是神农、黄帝之前的创世英雄。伏羲是在中华民族古往今来追求文明进步历史长河中首屈一指的英雄人物，具有开天辟地、发聋振聩的启蒙功勋。

　　黄帝打败了神农氏的后代榆网和三苗九桀的首领蚩尤，而这些决战胜败的英雄人物，都是伏羲氏的后代，所以不管是谁的后裔，大家都祭祀和尊奉伏羲为人文始祖。可以说，伏羲又是中国各民族共同承认的老祖宗，是团结多民族的原始亲缘。伏羲文化不但具有在世界远古文明中的先进性和科学走向，而且具有光辉灿烂的独特民族光彩和对人类文明发展而具有的强大推动力、生命力。

　　创造精神是伏羲精神的核心，重视德行是伏羲作为时代领袖人物的重要标志。伏羲文化作为中华民族传统文化的源头离不开女娲的配合。伏羲、女娲是由兄妹关系结合为夫妇的一对人类的始祖。古代也有把伏羲、女娲与神农氏列为“三皇”，是中国历史上先于五帝的开辟时代的圣王，并为他们立传。唐代的司马贞给《史记》补写的《三皇本纪》说：

　　“太庖牺氏，风姓，代燧人氏而王天下。母曰华胥，履大人迹于雷泽，而生庖牺于成纪。蛇身人首，有圣德。仰则观象于天，俯则观法于地，旁观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，造书契以代结绳之政。于是始制嫁娶，以俪皮为礼。结网罟以教佃渔，故曰宓牺氏；养牺牲以庖厨，故曰庖牺。有龙瑞，以龙纪官，号曰龙师。作三十五弦之瑟。……女娲氏亦风姓，蛇身人首，有神圣之德，代宓牺立，号曰女希氏。无革造，惟作笙簧。……当其末年也，诸侯有共工氏，任智刑以强霸而不王，以水乘木，乃与祝融战，不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维缺。女娲巧补五色石以补天，断鳌足以立四极，聚芦灰以止滔水，以济冀州。于是地平天成，不改旧物。女娲氏没，神农氏作。”?1/8???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　这段话不仅包含了后人对伏羲这位“人文初祖”的诞生及诸多贡献的赞颂之情，而且透露了黄河流域远古社会从野蛮进入文明的具体情景。所谓其“母曰华胥，履大人迹而生伏羲”，实际上是当时只知其母，不知其父的母系氏族社会的反映。“蛇身人首”，“有龙瑞，以龙纪官，号曰龙师”，实为伏羲氏族崇拜的龙蛇图腾。至今海内外华人把自己视为龙的传人，称为龙的子孙，奉伏羲为百王之先，盖出于此。“始画八卦”，是伏羲氏用八种符号对自然万物的观察和概括，后经文王、孔子等人的演绎，由八卦而六十四卦，由六十四卦而三百八十四爻，形成了中华文化博大精深的《周易》哲学。“造书契以代结绳之政”，标志着伏羲时代人们已开始创制文字，准备接受文明的洗礼，告别结绳记事的历史。“始制嫁聚以俪皮为礼”，说明当时人们的生活还依赖于渔猎。“养牺牲以充庖厨”，说明当时至少已有了初步的牲畜饲养或畜牧业。据东汉应劭的《风俗语通》载：“天地开辟，未有人民，女娲抟黄土作人，剧务，力不暇供，乃引K于泥中，举以为人，故富贵者黄土人也，贫贱凡庸者，K人也”。这就是说，女娲用黄土造人，大地上出现了成群的聪明、有智慧的少男少女们。但这工作毕竟太辛苦了，时间一久女娲精疲力竭，于是她用藤条做了一条粗壮的绳子，将它放在泥土里一搅，试着用力一甩，那一些溅落在地上的小泥点也变成了平庸、很普通的小人物。女娲是伟大的女神，是人类的创造者，中华民族的母亲。??? 天水出土的鲵鱼纹瓶伏羲被人们称之为“人文始祖”，伏羲生于仇池，长于成纪。他领导定嫁娶；做网罟；画八卦；造琴瑟；设官职……按照常理来说，创造了如此功绩的伏羲其形象应该是聪明英武，然而自春秋战国以来，关于伏羲的形象却是“人首蛇身”，尤其在汉代以后，伏羲“人首蛇身”的图案更是被作为装饰图案广泛地运用到人们的日常生活中，在人们心中根深蒂固。

　　以后世的眼光来看伏羲“人首蛇身”的形象无疑是一种怪物。难道“人文始祖”的形象就是这样一种“怪物”？从人们的情感来说，把伏羲的形象作为装饰图案的目的是为了表达崇拜敬仰，或者把他当作“守护神”。

　　显然，伏羲的本来面目并不是“人首蛇身”。那么伏羲为何以“人首蛇身”的面目出现在人们的面前呢？

　　12日，首届中华龙文化兰州论坛在兰州举行，记者就“伏羲为何是‘人首蛇身’？”这一问题采访了天水师范学院的刘雁翔先生以及其他的专家学者。　　上古先祖多蛇形

　　刘雁翔先生是天水师范学院陇右文化研究中心的副编审，长期致力于陇右文化的发掘研究。他认为在上古时代，并不是伏羲一人被描绘成蛇形，除伏羲之外，还有女娲、黄帝、西王母等人都是以蛇形出现在人们的面前。据统计，《山海经》中所记载的454个人物中与蛇形有关的人物就达到138个。可见，用蛇形来描述先祖是上古时期的一种比较常见的崇拜方式。

　　要解开伏羲为何是人首蛇身这个谜团就必须从更广、更深的层面来研究这种文化现象。刘雁翔先生翻阅了大量的古籍资料，对伏羲“人首蛇身”的形象进行了探究。最终，他将古籍中零散的记载串连起来，发现了“人首蛇身”的来龙去脉。

　　从古代的记载来看，伏羲姓风。关于“风”字，在《说文》中有“风动虫生”的解说，在甲骨文的卜辞中，“虫”和“巳”为同一个字，而“巳”就是蛇，《山海经・海外南经》中有“虫为蛇”之说。由此可见，风与蛇之间有着非常密切的关系。

　　从姓氏的起源来看，上古时期人们的姓氏大多与部落的图腾有关系，有些姓氏就直接来自于部落图腾。由此看来，伏羲的“人首蛇身”形象就是从风姓部落的图腾“蛇”演化而来。那么在远古时期，古成纪地区真有一支崇拜蛇，以“蛇”为图腾的部落在繁衍生息吗？　　“人首蛇身”是误解

　　对于记者的问题，刘先生认为，伏羲部落并不是以“蛇”为图腾的，伏羲“人首蛇身”的形象是人们的一种误解。其实，应该是“人首龙身”，而这个龙则是从大鲵演变而来。?2/8??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　“从严格意义上来讲，伏羲的形象应该是‘人首鲵身’而不是‘人首蛇身’。所谓的蛇身实质就是简化了的龙。”据《左传・昭公十七年》载：太嗥氏以龙纪，故为龙师而龙名。（杜预注：“太嗥伏羲氏，风姓之祖也，有龙瑞，故以龙命官。）这就是说，龙是伏羲部落的族徽或图腾。

　　刘先生认为，蛇是龙的原型，龙的形象是蛇演变而来的，这种见解是似是而非的。蛇系爬行动物，而传说中的龙和水的关系密切，民间故事中就有四海龙王之说。从记载来看，有“龙水物也”；有“龙生于水”；有“积水成渊，蛟龙生焉”之说。尤其是龙的本领非常强大，远远超过了蛇，蛇是无法与其相比的。

　　显然，龙的原型不是蛇而是其他的一种动物。　揭开龙的原始形象

　　既然龙和蛇之间没有多大的关系，那么龙的原始形象究竟是什么呢？

　　“龙的原始形象首先是古成纪地区的一种动物，与当时的原始先民的关系密切，能给他们提供生活上的帮助，唯其如此，人们才有可能把它当图腾。”这几点也是图腾产生的基础和根源。

　　蛇很快就排除了，因为蛇的攻击性强，而且蛇和人们日常生活的关系也并不密切。那么究竟什么水生动物和上古时期人们的生活关系密切呢？

　　沿着“龙为水物”的思路类比，则与龙同为“水物”且鳞身的非鱼莫属。刘先生在《山海经・海外西经》中看到了一条关于龙鱼的记载。“龙鱼陵居，其状如狸，一曰。”这种龙鱼长着一支角，似狸而陵居，还能够乘云直上。

　　这种龙鱼究竟为何物呢？对于龙鱼的解释《尔雅》中说：鲵之大者谓之。鲵鱼又名人鱼，俗称娃娃鱼。

　　鲵鱼属两栖科，一般身长60厘米―70厘米，大者达到180厘米，栖息在山谷溪流中，以鱼、蛙、虾为食，叫声和小孩啼哭相似。如今天水市东南部林区的曲溪风景区尚有成群的鲵鱼生活着。

　　考古发掘证实，在6500年前，天水的气温要比现在热，属暖温带半干旱气候，生活着大量的喜暖动物，其中有苏门答腊犀牛、猕猴、象等动物。但到了距今6500年―5000年时，气候发生变化，逐渐变得寒冷干旱起来。我们可以得知在6500年前，天水的自然环境要比现在好得多，适合鲵鱼活动的地域一定非常广大。那时先民的生存发展和鲵鱼的关系密不可分。尤其是它如同小儿哭泣的叫声，就给人们无尽的想象和启示。生活在此地的伏羲部族遂以鲵为图腾。

　　随着时间的推移，先民们把鲵的形象绘制到了许多地方，如今在天水武山、甘谷出土的两件人首鲵鱼纹瓶，就是当时先民对鲵鱼图腾崇拜的一个缩影。天水出土的鲵鱼纹瓶，从一个侧面证明，龙的原始形象就是鲵鱼，它们正是原始的四足龙的创作原型，也是伏羲部族的图腾神。

　　可见，“人首蛇身”其实就是对“人首龙身”的误解，伏羲部族的图腾应该是一个简化了的大鲵。

　　伏羲创造了神，女娲创造了人，神农氏创造了兽，伏羲跟女娲同为人面蛇身，故有人认为此二人是兄妹或者姐弟，不过山海经，史记等书中并无记载，是以一本日本的古书中的记载确定此二人为兄妹或者姐弟关系。

　　更有传说此二人婚配创造了华夏民族，此事更是子虚乌有，伏羲跟女娲两位创世神属对立关系，神与人从创立之初便不合，后女娲作出很大牺牲，放弃自己的创世神威而死，而使神与人从此无法接触，此传说的来历应该也来自日本，据凤凰卫视美洲台介绍，日本神话中大和民族是由兄妹二人结婚后创造出来的。日本神话源于中国神话，但受北欧神话跟希腊神话影响很大。?3/8??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页??? 伏羲是传说中人类文明的始祖，被尊为“三皇”之首。

　　相传，他的母亲名叫华胥氏，是一个非常美丽的女子。有一天，她去雷泽郊游，在游玩途中发现了一个大大的脚印。出于好奇，她将自己的脚踏在大脚印上，当下就觉得有种被蛇缠身的感觉，于是就有了身孕。而令人奇怪的是，这一怀孕就怀了十二年。后来就生下了一个人首蛇身的孩子，这就是伏羲。当地的人为了纪念伏羲的诞生，特将地名改为成纪，因为在古代，人们把十二年作为一纪。据史学家考证，古成纪就是今天的天水。《汉书》中说道：“成纪属汉阳郡，汉阳郡即天水郡也。古帝伏羲氏所生之地”。所以，天水历来被称为“羲皇故里”。

　　根据传说和史籍记载，作为人类文明始祖，伏羲的主要功绩是：一、教民作网用于渔猎，大大地提高了当时人类的生产能力。同时教民驯养野兽，这就是家畜的由来。二、变革婚姻习俗，倡导男聘女嫁的婚俗礼节，使血缘婚改为族外婚，结束了长期以来，子女只知其母不知其父的原始群婚状态。三、始造书契，用于记事，取代了以往结绳记事的落后形式。四、发明陶埙、琴瑟等乐器，创作乐曲歌谣，将音乐带入人们的生活，帮助人们“修身理性，反其天真”。五、将其统治地域分而治之，而且任命官员进行社会管理，为后代治理社会提供借鉴。但是，伏羲的最大功绩还是创立八卦。　　在天水麦积区（原叫做北道区）渭南乡西部，有一卦台山，相传这里就是伏羲画八卦的地方。传说在伏羲生活的远古年代，人们对于大自然一无所知。当下雨刮风、电闪雷鸣时，人们既害怕又困惑。天生聪慧的伏羲想把这一切都搞清楚，于是他经常站在卦台山上，仰观天上的日月星辰，俯察周围的地形方位，有时还研究飞禽走兽的脚印和身上的花纹。

　　有一天，他又来到了卦台山上，正在苦苦的思索他长期以来观察的现象。突然，他听到一声奇怪的吼声，只见卦台山对面的山洞里跃出一匹龙马。说它是龙马，那是因为这个动物长着龙头马身，身上还有非常奇特的花纹。这匹龙马一跃就跃到了卦台山下渭水河中的一块大石上。这块石头形如太极，配合龙马身上的花纹，顿时让伏羲有所了悟，于是他画出了八卦。

　　后来，那个跃出龙马的山洞被人们称为龙马洞，渭水河中的那块大石就叫做分心石。现在去卦台山，你还能看到这些地方。而且，龙马洞里还有石槽和石床的残迹。

　　至于八卦的功绩，在于它博大精深的文化内涵。而以它为特征的伏羲文化，到现在仍吸引着国内外无数学者在探索、研究。而且，当代的许多学科也都深受其影响，并从中得到启示。据说，德国大数学家莱布尼茨发明二进制，也是受了八卦的启发。

　　有这种可能：宓羲、庖牺、包牺、伏戏，亦称牺皇、皇羲、太昊都是出自伏羲氏的部落首领，他们处于不同时代，但地位相同，且都可称“伏羲”（因为都出自伏羲氏的部落）。?4/8??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页????? 伏羲与西方亚当、夏娃创世纪的故事一样，伏羲、女娲在东方创世。伏羲是中华民族的人文始祖，是人类的真神。“大目、山准、龙颜”的伏羲教民渔猎畜牧，创造书契，钻木取火，始创八卦，旋定历法，始创嫁娶，使人类走上文明之途。后来人类遭遇洪水，人种灭绝，只剩伏羲与女娲兄妹二人，两人不得不成婚繁衍人类。次后，女娲代伏羲为首领称女希氏。诸侯共工与祝融争斗天下，头触不周山，天柱折缺，女娲乃以五彩石补天。这几乎与西方洪荒时代传说一模一样。

　　长沙楚帛书出土于1942年，出土地点是长沙东郊子弹库的王家祖山一座楚墓。墓葬年代为战国中、晚期之交，帛书写作年代当与此相同或稍早。楚帛书出土后数易其主，现藏美国大都会博物馆。1966年，大都会博物馆用红外线拍摄帛书照片，图文清晰，成为学者释读楚帛书的主要资料依据。

　　经过众多学者数十年的努力，楚帛书文字上的分歧已经不大，已基本上可以通读。现在，已到了从不同学科的角度对其进行解读的时候了。楚帛书为四方形，中间有两组文字，一组八行，一组十三行，两组文字上下互倒，好比八卦的阴阳鱼，四边还有文字，并配有彩色绘图。中间八行者称甲篇，中间十三行者称乙篇，四边的文字与绘画称丙篇。本文要讨论的是甲篇，今将其全文释写于下。　　楚帛书甲篇释文

　　曰故（古）大熊包戏（伏羲），出血□雨走（震），居于睢□。劂□亻鱼亻鱼，□□□女。梦梦墨墨，亡章弼弼。□每（晦）水□，风雨是於。乃取（娶）□□子之子，曰女王出（娲），是生子四。□是襄而土戋，是各（格）参化法□（度）。为禹为契，以司域襄，咎而步廷。乃上下朕（腾）传（转），山陵丕疏。乃命山川四海，□（熏、阳）气百（魄、阴）气，以为其疏，以涉山陵、泷、汩、益、厉。未有日月，四神相戈（代），乃步以为岁，是惟四时：长曰青干，二曰朱四单，三曰白大木然，四曰□墨干。

　　千有百岁，日月□生，九州丕土旁（平），山陵备血矢（亻血）。四神乃作，至于覆（天盖），天旁动，I蔽之青木、赤木、黄木、白木、墨木之精。炎帝乃命祝融，以四神降，奠三天，□思孚文（保），奠四极，曰非九天则大血矢（亻血），则毋敢蔑天灵，帝□乃为日月之行。

　　共攻（工）□步十日四时，□神则闰，四□毋思，百神风雨，辰□乱作，乃□日月，以传相□思，又霄又朝，又昼又夕。

　　根据上面的释文，兹将其大意表述如下：

　　在天地尚未形成，世界处于混沌状态下之时，先有伏羲、女娲二神，结为夫妇，生了四子。这四子后来成为代表四时的四神。四神开辟大地，这是他们懂得阴阳参化法则的缘故。由禹与契来管理大地，制定历法，使星辰升落有序，山陵畅通，并使山陵与江海之间阴阳通气。当时未有日月，由四神轮流代表四时。四神的老大叫青干，老二叫朱四单，老三叫白大木然，老四叫墨干。

　　一千数百年以后，帝□生出日月。从此九州太平，山陵安靖。四神还造了天盖，使它旋转，并用五色木的精华加固天盖。炎帝派祝融以四神奠定三天四极。人们都敬事九天，求得太平，不敢□蔑视天神。帝□于是制定日月的运转规则。

　　后来共工氏制定十干、闰月，制定更为准确的历法，一日夜分为霄、朝、昼、夕。

　　由上可知，帛书甲篇是很标准的创世神话，在现有的中国先秦传世文献与出土文献中，还没有比它更完整、更明确的创世神话。

　　楚帛书甲篇是我们现在所能看到的先秦时期惟一完整的创世神话，但在现有先秦文献中，可以得到无旁证。《楚辞?天问》开头写到：“遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？冥昭瞢，谁能极之？冯翼惟象，何以识之？明明，惟时何为？阴阳三合，何本何化？圜则九重，孰营度之？惟兹何功，孰初作之？……”屈原提出这样一连串问题，当不是个人无中生有的奇思异想，而是对当时流行传说的发问。他以问词的方式证明当时创世神话的客观存在。东汉人王逸《楚辞章句》在介绍《天问》的由来时谓楚国先王公卿的庙堂上画有“天地山川神灵”。创世神话是庙堂壁画的重要内容，王逸所说的“天地”应指开天辟地。?5/8??首页?上一页?3?4?5?6?7?8?下一页?尾页

　王逸之子王延寿撰《鲁灵光殿赋》，灵光殿建于西汉，还画有“开辟”故事，最早人物是“伏羲鳞身，女娲蛇躯”。

　　建于东汉的山东嘉祥武开明祠（《金石索?石索》）、武梁祠（《汉武梁祠画像录》）、武班祠（《金石索?石索》），也有伏羲女娲画像。1949年以后发掘的汉墓，更有大量伏羲女娲题材。与其它题材画比较，伏羲女娲交尾图的位置最为显要，“多刻于墓门、石柱、主室顶石、石祠山墙上层、墓壁上层等高处或显要地位”。而且伏羲与女娲都是“手持规矩”；或“手捧日月”。手持规矩应是创造神的象征，手捧日月应是宇宙主宰神的象征。有些伏羲女娲交尾图还伴有四神画像。在帛书甲篇里，四神是伏羲女娲的儿子，是四时的代表，是经营天地的大神。《说文》：“娲，古之神圣女，化万物者也。”女娲的神性不只是造人，而是化生万物。《说文》作者是东汉人许慎，这说明直到东汉，女娲还保留着创世主的身份。汉祠、汉墓中的伏羲女娲交尾图，其思想内涵不能只看做一般的“生殖文化”、“生育之神”，而是“化万物”的创世之神。汉代大量伏羲女娲交尾图实是上古创世神话的孑遗。此外，中国古代的“人日”礼俗，也是创世神话的民间遗存。根据这个神话，创世次序如下：

　　正月初一造鸡，初二造狗，初三造猪，初四造羊，初五造牛，初六造马，初七才造人。中国古代，以鸡、狗、羊、猪分别代表春夏秋冬（四时），牛与马分别代表地与天。

　　楚帛书甲篇的创世次序是：先有伏羲女娲夫妇生下四子，即为四神，代表四时，然后造地，最后造天。古代“人日”习俗也是先有四时（鸡狗羊猪），再有地（牛），最后才有天（马）。班固《汉书?律历志上》说：“七者，天地四时，人之始也。”“人日”习俗与《汉书?律历志》所说的“人”，不包括伏羲女娲等创世之神，而是指芸芸众生的凡人。有了“天地四时”，即有了宇宙，神才创造凡人，故说“天地四时，人之始也”。在宇宙诸项之中，《汉书?律历志》把“天地”调到“四时”之前，把“天”调到“地”之前，这不是班固个人的创意，而是中国文明成熟时代“天尊地卑”观念使然。当时“天地四时”的次序，已经凝固不化，而民间“人日”习俗的创世次序还与楚帛书同步，是上古伏羲创世的印证。

　　伏羲功绩

　　唐代历史学家司马贞《补史记.三皇本纪》，比较完整地勾划了伏羲事迹、功绩：

　　“太碘椅氏，风姓，代燧人氏继天而王。母曰华胥，履大人迹于雷泽，而生庖牺于成纪。蛇身人首，有圣德。仰则观象于天，俯则观法于地，旁观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，造书契以代结绳之政，于是始制嫁娶，以俪皮为礼，结网罟以教佃渔，故曰宓牺氏，养牺牲以庖厨，故曰庖牺。有龙瑞，以龙记官，号曰龙师。作三十五弦之瑟。”

　　１、始作阴阳八卦，创立中华易学。

　　伏羲发明八卦，是易学之祖。《周易.系辞下》载：“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地；观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”《史记.太史公自序》说：“余闻先人曰：伏羲至纯厚，作易八卦。”东汉王充《论衡.作对篇》说：“《易》言伏羲作八卦。前是未有八卦，伏羲造之，故曰作也。”易学是中华文化之源，是群经之首，是学问中的学问，是哲学中的哲学。对易学和东方文明有极深邃独到研究和体悟的一代心理学大师卡尔?古斯塔夫?荣格（C.G.Jung.1875~1961）曾写道：

　　“几年以前，当时的不列颠人类学会的会长问我，为什么像中国这西半球一个如此聪慧的民族却没有能发展出科学。我说，这肯定是一个错觉。因为中国的确有一种‘科学’，其标准著作就是《易经》，只不过这种科学的原理诚如许许多的中国其他东西一样，与我们的科学原理完全不同。”?6/8??首页?上一页?4?5?6?7?8?下一页?尾页???? 荣格在英文版《易经》再版序中说：

　　“时间人类的唯一智慧宝典，首推中国的《易经》。在科学方面，我们所得的定律，常常是短命的，或被后来的事实所推翻，唯独中国的《易经》亘古常新，相延6000年之久仍然具有价值，而且与最新的原子物理学颇多相同的地方。”

　　２、发明渔猎工具，提高生产能力。

　　打猎捕鱼以接济生活，这是远古人类的基本技术，而要发展这种生产力，工具的改革是至关重要的。《周易.系辞下》说：“（伏羲）作结绳而为网罟，以佃以渔。”又《尸子》中说：“伏羲之世，天下多兽，教人以猎。”伏羲氏发挥聪明才智，借鉴蜘蛛结网方式，教导部众用绳索编结成网，网禽兽，网鱼虾。工具的进步，具有划时代的意义，使渔猎业空前发展，捕获量大增，于是将消费不完的渔猎品加以驯养，开始了畜牧业，进而开始了原始农业，社会进入农牧并举的时代。正是如此，伏羲也就成了畜牧文化的代表。直至近代，渔猎行业还流行将伏羲作为祖师爷的习俗。

　　3、制定嫁娶之礼，推动社会进步。

　　氏族社会早期，人类过着原始群居生活，有男女之别，但无家庭生活。随着社会的发展，群婚的害处逐渐显现出来。伏羲改革婚制，提倡一夫一妻制的对偶婚，三国谯周《古史考》说：“伏羲制嫁娶，以俪皮为礼。”俪皮就是两张鹿皮，送俪皮表示希望成双成对。婚姻制度发生了革命性的变化。血缘杂婚变为族外偶婚，从而提高了人口的生育质量，提高了人口的体能，推动了社会进步。而俪皮为礼作为一种古老习俗也就流传下来了。《诗经》中就有猎人以猎获来的鹿引诱少女的故事，直至汉代，《仪礼.土婚礼》的“纳征礼”仍有“纳俪皮”一项。

　　４、结束结绳纪事，创造书契文字。

　　《周易.系辞下》说：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。”这里所说的“后世圣人”指的就是伏羲。原始时代，结绳记事是全世界各民族的共同现象，具体办法大致是大事结大结，小事结小结，有些还在绳上印染不同的颜色作为辅助，同时结绳还有计数的功用。伏羲造书契，指的是契刻符号，有什么事非记不可，就先用一个特定的符号刻或画在什么东西上，这可比结绳记事简捷方便多了。其实八卦就有书契的功能。后来黄帝的史官仓颉创造文字，就是以八卦书契的原理和理论依据。

　　５、创立天文历法，指导生产生活。

　　《周髀算经》上说：“伏羲作历度。”所谓历度就是历法。伏羲仰观天象，俯察地理，发明八卦。阴阳八卦亦是一种宇宙图式，是后世各种历法的基础。史载，伏羲创上元太初历，即八卦八月太阳历。玛雅太阳历的阿斯特克太阳历（1970在墨西哥宪法广场出土）中，可以清楚地见到玛雅历承传中国八卦历的关系。神农氏继承伏羲占日法，创连山大火历。黄帝使羲和、常羲占日月，作归藏太阴历。《尚书.尧典》：“（尧）乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，传授民众”。颛顼使重黎绝天地通，承伏羲作十月颛顼历。夏禹承之作《夏小正》十月太阳历。周人在豳承十月肽阳历。管子幼官图五方副图，也是十月太阳历图式。有一说法：伏羲氏西迁甘肃天水地区一支又作西摩，即西貘（西王母），其后裔彝族将十月太阳历承传至今，乃有虎日八日占、九日占、三十六日占的历法。?7/8??首页?上一页?5?6?7?8?下一页?尾页

　　６、人工钻木取火，带来人类光明。

　　清人《绎史》引《河图挺辅佐》说：“伏牺禅于伯牛，钻木作火。”火的使用对人类体质的发展具有决定意义。还有一说，即燧人氏钻木取火，其历史背景也应是伏羲时代。

　　７、制琴作乐灼埙，提高音乐水准。

　　东汉许慎《说文》释“琴”说：“苞牺氏所作弦乐也。”西晋王嘉《拾遗记》说：“苞牺氏灼土为埙。”三国谯周《古史考》说：“伏羲作琴瑟”清人《绎史》引纬书《孝经.钩命决》说：“伏羲乐名《立基》，一云《扶来》，亦曰《立本》。”伏羲时代的音乐乐器当以打击器为主，如敲瓦盆、敲兽皮、敲石器作为歌舞的节拍，至于弦乐当限于单弦的乐弓（即弓弦）。伏羲制作琴瑟，可理解为低级乐弓的理想化。　　　８、其他发明创造。

　　伏羲氏的功绩，除以上列举之外，还有许多。如尝百药，制九针，创立医学（神农、黄帝、巫彭继之）；立占筮之法，创立占卜学；立九部，设六佐，分部管理部族事务等。总之，伏羲是一位真正的“神”，是中国人的上帝，是人文始祖。?8/8??首页?上一页?6?7?8
伏羲,八卦,女娲,三皇五帝
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/5_4.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-3
历史春秋网
收集整理
光辉灿烂的河姆渡文化 (约公元前5000年C前4500年)(4)
河姆渡遗址是我国新石器时代的一处重要聚落遗址。它是1973年夏天当地农民兴修水利时发现的，总面积约4万平方米，自下而上叠压着4个文化层，根据C14测定，第四文化层距今约7000年，第三文化层距今约6500年，第二文化层距今约5600年，第一文化层距今约5000年。1973年和1977年冬季进行过两次考古发掘，合计面积2630平方米，出土生产工具、生活器具、原始艺术品等文物6700余件，还发现丰富的栽培稻谷和大面积的木建筑遗迹、捕猎的野生动物和家畜的骨骸、采集的植物果实等遗存。丰富的出土文物充分展现了我国南方氏族社会历史时期的繁荣景象，为研究远古时代的农业、建筑、制陶、纺织、艺术和东方文明的起源提供了极其珍贵的实物资料，命名为河姆渡文化。?象河姆渡遗址这样历史悠久、文物埋藏全面又丰富的遗址在世界考古史上也是十分罕见的。1982年，国务院公布其为全国重点文物保护单位；1986年，被编入中学历史教科书；2001年，被《考古》杂志列入《中国二十世纪百项重大考古大发现》名录。1993年5月12日，河姆渡遗址博物馆落成开放，江泽民同志题写了馆名。　　二、重要遗存

　　1、稻谷

　　河姆渡遗址两次考古发掘中，在第四文化层上部发现大面积的稻谷、稻秆、稻叶和木屑、苇编构成的稻谷堆积层，平均堆积厚度20～50厘米，最厚处超过100厘米。刚出土时稻谷外形完好，色泽金黄，少数稻谷连外壳的隆脉、稃毛及芸尖仍清晰可辨。经农史学家多次抽样鉴定认为是人工栽培水稻，是一个类粳、类籼及中间型等各种粒型的亚洲栽培稻属杂合群体。河姆渡遗址出土的稻谷数量之多、保存之完好，在世界考古史上是绝无仅有的。它不仅为研究我国稻作农业的起源提供了珍贵的实物资料，而且纠正了我国栽培水稻是从印度阿萨姆传递过来的传统说法，有力地证明我国也是世界上最早栽培水稻的国家。　2、木构建筑遗迹

　　河姆渡遗址两次考古发掘，在第二、三、四文化层都发现了木建筑遗迹，尤以第四文化层最为密集和壮观，总数在千件以上。主要木构件有木桩、圆木、长方形木材、带丫叉的柱子和地板。

　　考古学家和古建筑专家对遗迹和木构件分析后认为，河姆渡的房屋是以一排排桩木为支架，上面架设大小梁承托地板，构成高于地面的架空基座，再于其上立柱、架梁、盖顶的干栏式建筑。在垂直相交的构件接点上，使用榫卯结构技术。把我国出现榫卯木作技术的时间从金属时代前推了3000多年。

　　河姆渡遗址发掘中共发现29排木桩，分析至少有6栋以上建筑。根据木桩的排列与走向分析，当时的房屋呈西北―――东南走向。从单体看，当时普遍采用连间长房子形式，其中最长一栋房屋面宽达23米以上，进深7米，房屋后檐还有宽1米左右的走廊过道。这栋房子可能是一个家族的住宅，房子的门开在山墙上，朝向为南偏东5°～10°。它在冬天能够最大限度利用阳光取暖，夏季则起到遮阳避光的作用，因而被现代人所继承。河姆渡时期的房屋建筑布局合理、设计科学、充分利用自然地理条件，使之有利人类的生活和居住。

　　除建筑外，在遗址第二文化层还发现了迄今为止最早的水井遗迹。水井构筑于直径约6米的锅形水坑底部，用边长2米的四排木桩围成一个方形井壁，再在井口套上一个方木框作为围护。水坑四周还设有圆形栅栏，大概作护岸之用。河姆渡文化时期，居址周围河沼遍布，但水体与海水相通，致使盐份升高、苦卤而不堪饮用。所以水井的出现是人类为提高生活质量所作的努力，是人类本质所使然。?1/4???1?2?3?4?下一页?尾页　　3、人体遗骸

　　河姆渡遗址考古发掘没有发现氏族公共墓地，只发现了27座零星墓葬。较完整的骨架仅13具。1978年3月，第二次考古发掘结束后，人类学家韩康信、潘其风先生曾到发掘现场，对他们的年龄、性别、体形、人种作出鉴定。其中未成年的儿童9具，成年人4具，编号M23、M17的头骨保存比较完整。

　　（1）年龄。M23出自第三文化层，头骨硕大，前额接近阔额型，颧骨宽而外突，下颌厚大，男性特征明显。根据现代人头骨愈合和臼齿磨蚀度推算，年龄在30岁左右。M17头骨前额膨突，枕外隆凸缺乏，下颌枝内翻，尖形颏，特征显示为未成年女性，年龄约13-15岁。

　　（2）身高。按照遗骸主要骨骼长度，用我国现代人身长特征，换算出身高。M23，身高为169～170厘米。M17身高为152～157厘米。

　　（3）人种。M23、M17颧骨较高和宽，铲形门齿，与新石器时代黄河流域居民相同。而鼻骨低平、凹形鼻梁、低矮的眼眶，与我国南方新石器时代居民更为接近，应为南方蒙古人种。　　三、主要器物

　　1、陶器

　　河姆渡遗址是我国新石器时代遗址考古中陶器出土最多、复原率最高的遗址之一，两次考古发掘，出土陶片40万件之多，完整的和可复原的陶器占总出土器物的1/6左右，已获得完整器和复原器1221件。出土陶器中最具特色的是早期的夹碳黑陶，这是河姆渡先民有意识地在陶土中掺和了炭末，主要是为了减少陶土粘性，提高成品率。陶器的种类很多，主要有釜、罐、盆、盘、钵、豆、B、甑、鼎等，按使用功能可以分为炊煮器、饮食器、储存器、汲水器。较为特殊的有灶和B两种。陶灶形似簸箕，内壁有3个乳钉状足，为安放釜而设置。陶灶发明后，解决了木构建筑内煮炊防火问题，是后世南方居民一直使用的缸灶的前身。

　　陶B形似酒壶，前有冲天管状嘴，后为喇吹口，中间以扁平半耳环连结。器壁内外打磨光滑，制作精细，今天看仍有很高的艺术欣赏价值。多数专家认为这是一种酒器。　　2、石器

　　河姆渡遗址石器的数量和种类都不算丰富，共出土874件。按功能分，主要是生产工具和装饰品两大类。生产工具有斧、锛、凿三种，器形较小，磨制不精，尚留有不少打击和琢制的痕迹。大多属于砍伐树木和加工木构件的工具，有的可作为农具和加工骨、木的工具。其它的石器还有砺石和马鞍形石块、石球，后二种可能是谷物和硬壳果实的脱壳工具。?2/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页

　　3、骨器

　　出土的骨器有3000多件，是河姆渡先民的重要生产工具，按使用功能分为骨耜、骨箭头、骨凿、骨锥、骨针、骨哨、骨镰、骨鱼镖、管状针等，以骨耜最具特色。

　　骨耜取材于大、中型哺乳类动物的肩胛骨。耜的外形基本保持原骨的自然形状，上端厚而窄，下端刃部薄而宽。骨面正中有一道竖向浅槽，下端呈圆舌形，其两侧有两个平行的长方孔，上端有一横穿方銎。是为绑扎竖向木柄而设计的。这种制作方法为河姆渡文化遗址所特有。骨耜通体光滑，有的刃部因长久与土壤磨擦而残缺或形成双叉、三叉式。这是一种很具特色的农业生产工具。遗址出土骨耜有170件之多，与数量巨大的稻谷堆积物相对应，说明河姆渡农业已从采集进入到耜耕生产阶段。　4、木器

　　共300多件，大多出土于第四文化层，说明距今7000年前，木器已被广泛用于生产和生活的各个方面，木器制作技术已达到相当高的水平。最为重要的木器是纺织工具和木桨。纺织工具有木（陶）纺轮、齿状器、木机刀、卷布棍、圆木棒、尖头小棒、木（骨）匕等。纺织专家认为是踞织机的零件。有了纺织，说明河姆渡先民已脱离茹毛饮血的野蛮生活，进入初具文明的历史阶段。

　　木桨共8件，采用整块木料加工制作而成，柄部为圆形，桨叶呈柳叶形。有桨必有船，早在7000年前，河姆渡先民就划桨行舟，用于捕捞和邻近氏族之间的交通往来。

　　5、原始艺术品

　　河姆渡遗址出土的原始艺术品不仅数量大，而且题材广，造型独特，内容丰富多彩。主要表现在象牙雕刻、陶器纹饰上面，尤其是一些象牙雕刻器，线条流畅，造型美观，令人叹为观止。

　　（1）象牙雕刻艺术。蝶形器8件，以扁平的象牙片磨制而成，因形同平展的蝴蝶而命名。其中最引人注目的是一件“双鸟朝阳”纹象牙蝶形器，长16.6厘米，宽5.9厘米，厚1.1厘米，上半部残缺，底端也稍残。正面中间阴刻5个大小不等的同心圆，外圆上端刻有熊熊的火焰纹，象征太阳的光芒，两侧各有一只引昂勾喙鸷鸟拥载太阳，器物边缘还锥刻羽状纹。整件器物图像布局严谨、雕刻技术娴熟、形象逼真传神、寓意耐人寻味，是河姆渡原始艺术的精品。?3/4??首页?上一页?1?2?3?4?下一页?尾页

　　鸟形圆雕4件。其中有一件完整器长15.8厘米，宽3.4厘米，厚0.8厘米，柄端雕出俯首的鸟头，圆目勾喙，似鹰类猛禽，中间为鸟身和翅膀，背面平整，阴刻短直线和斜线组成的图案，两侧也有斜线和弯月形短线，羽毛感强烈。腹部较厚，有横向突脊，其上有透孔，作穿绳佩挂之用。尾部扁长，略成圆弧。这些精致的艺术品虽是氏族的共同财产，但只有氏族首领才有权利使用。

　　（2）陶器刻画作品。刻划于陶器口沿和腹部，内容包括太阳、月亮、花草树木、鱼鸟虫兽等，画面简洁舒展，风格朴实而又生机盎然，既反映了河姆渡先民热爱生活、热爱大自然的美好情感，也折射出先民期望风调雨顺、农业丰收的内心世界。代表作品有鱼藻纹陶盆、稻穗纹陶盆、猪纹陶钵、五叶纹陶块等。这些带有刻画艺术的陶器，出土时基本完整，即使是碎片，也是原地压碎，可以拼复完整，说明河姆渡先民对它们特别珍重，应是祭祀用品，推测原始宗教意识已在先民中萌芽。

　　（3）人体装饰品。有璜、管、珠、环、饼等。珠、环等饰品大多用玉和莹石制成，在阳光下闪烁着淡绿的光彩，晶莹美丽。还有一些以兽类的獠牙或犬牙、鱼类的脊椎骨制成的装饰品。　　四、河姆渡文化的分布

　　1981年，河姆渡遗址发掘以后，浙江省文物考古研究所对河姆渡文化的分布范围开展调查，近年来在基本建设中也发现了一些重要遗址，至今在宁绍平原共发现河姆渡文化遗址49处，其中以姚江两岸最密集，共有31处。近几年考古发掘的重要遗址有余姚市丈亭镇鲻山遗址、三七市镇田螺山遗址、宁波市江北区傅家遗址。这三处遗址位于河姆渡以北10公里之内，文化内涵和河姆渡遗址一致，仅有少量文物是首次发现。如田螺山遗址发现北方遗址经常出土的高达90厘米的深腹罐，这是南北文化交流还是自己创造发明，引起考古界的争论。不管怎样，这些遗址发现发掘，丰富了河姆渡文化内涵，说明河姆渡遗址并不是孤立的，早在7000年前我们的祖先就在宁波这块富饶的土地上劳动生息，为中华民族的形成和发展作出了重大的贡献。?4/4??首页?上一页?2?3?4
河姆渡人,河姆渡遗址,新石器时代,考古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/3179_7.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国上古神话中的水神：共工(7)
中国古代神话中的天神。为西北的洪水之神，传说他与黄帝族的颛顼发生战争，不胜，怒而头触不周山，使天地为之倾斜。后为颛顼年诛灭。此外还有一说，谓共工是尧的大臣，与O兜、三苗、鲧并称“四凶”，被尧流放于幽州。

　　神话人物

　　《书.尧典》：“流共工于幽州，放允兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。”《山海经.海内经》：“炎帝之妻，赤水之子，听沃生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融，祝融降处于江水，生共工。”又《天文训》、《淮南子》：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。”　　传说故事

　　上古华夏逐共工

　　伏羲时期，在华夏有一个共工氏的部落。共工氏在天上对应这一个水神，叫共工，它人面蛇身，有红色的头发，性情十分暴躁、共工手下有两个恶名昭彰的神：一个是长着九个脑袋的相柳，它也是人面蛇身，全身青色，性情残酷贪婪，专以杀戮为乐；另一个是长的凶神恶煞一般的浮游，也是一个作恶多端的家伙。

　　共工氏的人说话好听的很，天花乱坠，但做起事来邪僻，表面上恭敬，实际上无法无天。共工氏的头子叫康回，生的髦身朱发，铁臂虬筋，身高一丈有余，力大无穷。康回为人表面恭敬但内心狡诈，阴谋百出，只是碍于伏羲的大威大德而暂时隐忍为上。伏羲离去后，华夏之民尊奉女娲，康回因此嫉恨，倚仗自己封地的地势高险，决滔天洪水危害中原，致使华夏天地间一片汪洋。女娲忍无可忍，决定引领华夏之民铲除共工。

　　华夏尧帝时期，天下洪水泛滥，在鲧治水不成功的情况下，尧派鲧的儿子禹去治理洪水。

　　大禹领着百姓治水，一直将黄河治理到邙山东头，再向东的河道就不好治了，因为有共工在作怪捣乱。

　　共工是个坏水神，性情凶狠，处事蛮横，专与华夏之民作对。它经常在心血来潮时，施展神力，呼风唤雨，用洪水伤害天下的百姓，把一个好端端的华夏弄的一片汪洋。百姓们哭天叫地，苦熬日月。

　　大禹找到共工，劝说其不要再呼风唤雨，发洪水坑害百姓，给华夏之民留条生路，积些德行。共工根本不听大禹的好言相劝，说：“我发我的水，和你有啥关系？”大禹不愿再理这号灵魂低劣之坏神，只好水里来，水里去，顶风冒雨，察看地形，寻找黄河向东的出路。?1/7???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　共工一看大禹一心要治住洪水，疏导黄河，让华夏之民过上正常的生活，顿时火冒三丈，几乎将自己的全部神力都使了出来，中原一带的洪水于是四处漫溢，到处横流，洪水更大了。

　　大禹东奔西跑，费尽了力气，地上的水却越聚越多，黄河水也是四处八方乱窜。有共工捣乱，黄河没法疏导，大禹忍无可忍，决心带领华夏之民驱逐共工。

　　大禹把随他治水的应龙、黄龙、白龙、苍龙都叫来，并鼓励华夏之民一起出战。共工由于四处作恶，早就声名狼藉，百姓听说大禹要赶走共工，纷纷前来参战。大禹带着大家在水中拦住共工，双方撕杀起来。

　　整整大战了一个月，大禹带华夏之民轮流上阵。共工渐渐疲惫不堪，败下阵后，仓惶而逃，大禹穷追不舍。共工看着自己在劫难逃，便向大禹下跪，发誓永远不再侵犯华夏，再不发水行恶了。大禹心一软，放走了共工。

　　大禹率华夏之民赶走共工后，一鼓作气，把洪水排完，又马不停蹄的把黄河疏导到东海，并用太行山的石头，在黄河两边筑起又高又厚，十分坚固的堤岸。

　　颛顼帝为华夏上古时期五帝（黄帝、帝喾、唐尧、虞舜、颛顼）之一，被称为北方水德之帝。颛顼帝为人仁德、智慧，当时世，四方慕德而服，鸟兽尽皆感化。

　　颛顼帝自幼受叔父少昊的熏陶，特别爱好音乐。当他听到八方来风掠过大地发出熙熙凄凄锵锵的声音时，感觉十分悦耳，便让八条飞龙仿效风声而长吟，命名为《承云曲》，专门用来纪念黄帝。他又突发异想，令扬子鳄做音乐的倡导者。扬子鳄鸣声如鼓，背上披有坚厚的鳞甲，成天躺在池沼底部的洞穴内睡觉，对音乐向来生疏。但它接令后不敢怠慢，立刻翻转笨重的身躯仰卧，挥动粗大的尾巴敲打鼓凸的灰肚皮，发出的声音果然嘹亮。人间受到颛顼帝的影响，用扬子鳄的皮来蒙鼓。这种鼓十分贵重，叫鼍鼓。

　　颛顼帝时期，人们的道德已经发生了变化。颛顼帝直属的北方三十六州道德高尚，而其它地方道德已经不行了。“君臣富贵皆由德而生”，因此，原本不停运转的太阳、月亮和星星开始被牢牢拴在天穹的北边，固定在北方三十六州上空。

　　上古时期，华夏之民敬神拜天，因此就有很多现在人想象不到的福分。那时天、地虽也分开，但距离较近，而且还有天梯相通，这天梯即是各地的高山与大树。天梯原为神、仙、巫而设，但人间的智者、勇士，却能凭着智谋和勇敢攀登天梯，直达天庭。那时候，凡人有了冤苦之事，可以直接到天上去向天帝申诉，神亦可以随便至凡界游山玩水，人与神的界限不是很明确的。后来由于地上蚩尤叛乱，对神不敬，扰乱天庭。为此颛顼帝命令孙儿重和黎去把天地的通路截断，以维持宇宙秩序。?2/7??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　大力神重和黎接旨，运足了力气，一个两手托天，一个双掌按地，吆喝一声，一齐发力，托天的尽力往上举，按地的拼命向下压，天渐渐往上升，地渐渐向下沉，本来相隔不远的天地就变成现在这样，遥遥而不可及了，高山、大树，再也起不到天梯的作用了。从此，托天的重为南正，专管天地鬼神之事；按地的黎为火正，专管人间之事。

　　颛顼帝还制定出各种礼仪制度来维护社会道德，规定妇女在路上遇见男人必须先回避，不然要拉到十字大街上示众，还规定兄妹不准通婚，并让百姓按时祭祀祖先和天地鬼神。颛顼帝的为人道德、智慧，使四方慕德而服，鸟兽尽皆感化。

　　据《史记?五帝本记》记载，颛顼帝的辖区非常大。“北至于幽灵，南至于交趾，西至于流沙，东至于蟠木，动静之物，大小之神，日月所照，莫木砥属。”

　　但是，林子大了，什么鸟都有。颛顼帝的大德智慧，使善者从之，却使邪恶及无法无天的共工恨之，共工妒忌的简直发了狂，便纠集一些同样鼓吹无法无天而对颛顼帝不满的坏神组建成一支军队，轻骑短刃，突袭天国京都。

　　颛顼帝闻变，泰然自若，一面点燃七十二座烽火台，召四方诸侯疾速支援；一面点齐护卫京畿的兵马，亲自挂帅，前去迎战。

　　大战开始后，颛顼帝率军将共工部众从天上追逐到凡界，再从凡界厮杀到天上，几个回合过去后，颛顼帝的部众越杀越多，人形虎尾的泰逢驾万道祥光由和山赶至，龙头人身的计蒙挟疾风骤雨由光山赶至，长着两个蜂窝脑袋的骄虫领毒蜂由平逢山赶至；共工的部众被杀的人仰马翻，几乎全军覆没。共工辗转杀到西北方的不周山下，身边仅剩一十三骑。不周山的奇崛突兀，顶天立地，挡住了这伙贼寇的去路。这不周山是一根撑天的巨柱，是颛顼帝维持宇宙秩序的主要凭藉之一。这时，颛顼帝率军从四面八方冲来，喊杀声、劝降声惊天动地，天罗地网已经布成。共工到死还想坏一把，不顾一切后果发泄怨恨，他向不周山撞去。在轰隆隆、泼喇喇的巨响声中，那撑天拄地的不周山竟被它拦腰撞断，横塌下来。

　　天柱折断后，整个宇宙便随之发生了大变动，西北的天穹失去撑持而向下倾斜，使拴系在北方天顶的太阳、月亮和星星在原来位置上再也站不住脚，身不由己的挣脱束缚，朝低斜的西天滑去，成就了我们今天所看见的日月星辰的运行路线。另一方面，悬吊大地东南角的巨绳被剧烈的震动崩断了，东南大地塌陷下去，成就了我们今天所看见的西北高、东南低的地势，以及江河东流，淡水与海水混合的情景。?3/7??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　不周山被撞断后，天就塌下半边来，还露出很多大窟窿；地面也裂开了，出现一条条的深坑裂缝。在天崩地裂的情况下，山林燃烧起熊熊大火，地底喷出了滔滔洪水，周围也窜出了各种凶猛野兽，大地就象一个人间地狱。

　　天神女娲，看到自己创造出来的人受到这样的苦难，痛心极了。为了让人们重新过上自然的生活，女娲决定去修补残破的苍天。

　　这是一件极其困难繁杂的工作，女娲先在江河拣了许多五色石子，又用大火把石子烧了九天九夜，炼成红、黄、青、白、黑五色混和的石浆，然后一勺一勺的把石浆灌进天上的窟窿，把崩裂的地方修补好。

　　随之的工作，便是要把天撑起来。女娲用一只大乌龟的四只脚，用来代替天柱，竖立在大地的四方，把天空象架帐篷似的撑起来。柱子很结实，天空再也不会塌下来了。

　　女娲又赶走了到处为患的凶禽恶兽，又用芦草烧成的灰去填塞洪水。天补好了，地也填平了，华夏之民又重新过上了自然幸福的生活。禹攻共工之战　　相传帝舜时期(约公元前22世纪)，禹部落联盟进攻共工氏部落联盟（今河南嵩县北黄河附近）的作战。原始社会晚期，中原地区生活着黄帝族系的部落联盟（今山西南部），舜为首领。当时，黄河经常泛滥成灾，祸及人民。舜命禹治水。炎帝族系的共工氏部落联盟，长期与舜领导的部落联盟争夺生存地域，并为治水发生冲突。于是，禹率领本部落联盟进攻共工氏，将其击败并驱离治水地区，以便治水。从此共工氏再也无力与黄帝族系部落联盟抗衡。　　共工怒触不周山

　　水神共工是炎帝的后裔，与黄帝家族本来就矛盾重重。帝颛顼接掌宇宙统治权后，不仅毫不顾惜人类，同时也用强权压制其他派系的天神，以至于天上人间，怨声鼎沸。共工见时机成熟，约集心怀不满的天神们，决心推翻帝颛顼的统治，夺取主宰神位。反叛的诸神推选共工为盟主，组建成一支军队，轻骑短刃，突袭天国京都。

　　帝颛顼闻变，倒也不甚惊惶，他一面点燃七十二座烽火台，召四方诸侯疾速支援；一面点齐护卫京畿的兵马，亲自挂帅，前去迎战。

　　一场酷烈的战斗展开了，两股人马从天上厮杀到凡界，再从凡界厮杀到天上，几个来回过去，帝颛顼的部众越杀越多，人形虎尾的泰逢驾万道祥光由和山赶至，龙头人身的计蒙挟疾风骤雨由光山赶至，长著两个蜂窝脑袋的骄虫领毒蜂毒蝎由平逢山赶至；共工的部众越杀越少，柜比的脖子被砍得只剩一层皮，披头散发，一只断臂也不知丢到哪儿去了，王子夜的双手双脚、头颅胸腹甚至牙齿全被砍断，七零八落地散了一地。?4/7??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页

　　共工辗转杀到西北方的不周山下，身边仅剩一十三骑。他举目望去，不周山奇崛突兀，顶天立地，挡住了去路，他知道，此山其实是一根撑天的巨柱，是帝颛顼维持宇宙统治的主要凭藉之一。身后，喊杀声、劝降声接连传来，天罗地网已经布成。共工在绝望中发出了愤怒的呐喊，他一个狮子甩头，朝不周山拼命撞去，只听得轰隆隆、泼喇喇一阵巨响，那撑天拄地的不周山竟被他拦腰撞断，横塌下来。

　　天柱既经折断，整个宇宙便随之发生了大变动：西北的天穹失去撑持而向下倾斜，使拴系在北方天顶的太阳、月亮和星星在原来位置上再也站不住脚，身不由己地挣脱束缚，朝低斜的西天滑去，成就了我们今天所看见的日月星辰的运行线路，解除了当时人们所遭受的白昼永是白昼，黑夜永是黑夜的困苦。另一方面，悬吊大地东南角的巨绳被剧烈的震动崩断了，东南大地塌陷下去，成就了我们今天所看见的西北高、东南低的地势，和江河东流、百川归海的情景。

　　《淮南子》：昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。

　　真实的共工

　　除去神话,共工是在“三皇五帝”中“颛顼”时代一个比较强大部族的首领，活动在辉县一带。黄河的经常泛滥威胁到了部落的生存，共工率领大家与洪水英勇搏斗，他们采取“堵”而不是“疏”的办法来治水，未能根治洪水，但是为后人治水积累了经验。共工是我国最早的治水英雄，被后世尊为水神。共工治水表现出来的永不言败的精神，是中华民族宝贵的精神财富。共工与颛顼争夺帝位的故事，后被演绎成“怒而触不周之山”的神话。

　　据说共工氏姓姜，是炎帝的后代。共工氏是神农氏之后，又一个为发展农业生产做出过重要贡献的人。他发明了筑堤蓄水的办法。关于他的传说，几乎全与水有关，最有名的故事是：共工怒触不周山。一说共工部落活动区域在今河南省新乡市辉县市。　共工的贡献

　　共工氏是个治水世家。共工氏治水方法是把高地铲平，低地填高。在平坦地面上修筑堤防。用土堤来挡水，这种方法没有疏通河流，水依然会漫流泛滥成灾，所以共工的治水最后都遭到失败！

　　共工氏和他的女儿后土都对农业很精通。他们专著于研究农业生产中的水利方面。在考察了部落的土地情况后，发现有的地方地势太高，田地浇水很费力；有的地方地势太低，容易被淹。为了改变这种不利于农业生产的情况，共工氏发明了筑堤蓄水的方法。具体做法是：把地势高处的土运到低地上填高。认为洼地填高可以扩大耕种面积，高地去平，利于水利灌溉，对发展农业生产大有好处。?5/7??首页?上一页?3?4?5?6?7?下一页?尾页　　典籍相关记载《山海经?海内经》

　　据《山海经?海内经》：“炎帝之妻，赤水之子听袄生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融，祝融降处于江水，生共工。”宋罗泌《路史、后纪二》注引《归藏?启筮》：“共工人面蛇身朱发。”相传共工为水神。《左传?昭公十七年》：“共工氏以水纪，故为水师而水名。《管子?揆度》：“共工之王，水处什之七，陆处什之三，乘天势以隘制夫下。”《淮南子?本经训》：“舜之时，共工振滔洪水，以薄空桑。”共工神话最著者，为共工与颛顼之战。《淮南子?天文训》：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折、地维绝，天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。”颛顼，黄帝之裔(《山海经?海内经》)。故此战实为黄炎战争之继续。此战又或传为共工与高辛(《淮南子?原道》)；与神农(《雕玉集?壮力》)；与祝融(《史记，补三皇本纪》)；与女娲(《路史?太吴纪》)之争。其他如禹逐共工，禹杀共工之臣相柳等传说，由禹为黄帝系统人物，当亦系黄炎战争之余绪。今河南杞县流传的“女娲补天”则谓：共工、祝融，女娲、棺人为兄妹。共工与祝融因吃天鹅蛋之争，共工撞不周山，天塌洪水泛滥，女娲乃有补天之举，似更原始。参见“杞人忧天”。　《国语?鲁语上》

　　《国语?鲁语上》载：共工氏之伯九有。伯九有也就是霸九州。实际上是说共工氏一度是九州的伯(霸)主，即中原部落联盟的一个首领。这反映了九个氏族住在九个地方，共工氏在其中居于首要地位。徐旭生说共工氏居住地在今河南省辉县。郭沫若说：共工氏长期活动的地方是今河南西部的伊水和洛水流域。这个地方古代称为九州，可能来源于共工氏的九个氏。后来，这里往西的山区中还有九州之戎，大概是共工氏的余部延续下来的。　《淮南子?天文训》

　　共工神话最著者，为共工与颛顼之战。《淮南子?天文训》：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折、地维绝，天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。”颛顼，黄帝之裔(《山海经?海内经》)。此战又或传为共工与高辛(《淮南子?原道》)；与神农(《雕玉集?壮力》)；与祝融(《史记?补三皇本纪》)；与女娲(《路史?太吴纪》)之争。其他如禹逐共工，禹杀共工之臣相柳等传说。?6/7??首页?上一页?4?5?6?7?下一页?尾页《史记?补三皇本记》

　　关于祝融与共工之战的记载，《史记?补三皇本记》：“诸侯有共工氏，任智刑以强霸而不王；以水乘木，乃与祝融战。不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维缺。”此战或又传说为颛顼，神农，女娲，高辛与共工之争。

　　共工是古代传说中神农氏的后代、属于炎帝一族，身为水神，共工有人的面孔、手足和蛇的身体。在黄帝的继承人颛顼治世的时代反叛，被颛顼击败，共工怒而头撞不周山（传说中支撑世界的支柱），造成世界向东南倾斜。之后共工仍不断地作乱（代表洪水的爆发），最后被禹治成（指治水成功）。　　共工氏

　　古书中谈到共工氏的相当多，关于他的传说，几乎全与水有关。《国语?周语》：“古之长民者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。……昔共工弃此道也，虞于湛乐，淫失其身，欲壅防百川，堕高堙庳，以害天下。皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭。”“壅防百川”就是筑堤挡水，“堕高堙庳”就是削平高地垫平低地，说明共工氏是个治水专家。

　　颛顼之战

　　共工神话最著名的是共工与颛顼之战。《淮南子?天文训》：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折、地维绝，天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。”这一战又被传说为共工与女娲(见于《路史?太吴纪》)、与神农（见于《雕玉集?壮力》）、与高辛(指帝喾，见于《淮南子?原道训》)、与祝融（见于《史记?楚世家》）之争，这些文献记载似乎说明共工氏常常为患天下，共工氏部族在世代相传的古史传说中因此背上恶名。?7/7??首页?上一页?5?6?7
共工,尧帝,大禹,上古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/10_9.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
红山文化（公元前4000-前3000年）(9)
?????? 红山文化是距今五、六千年间一个在燕山以北、大凌河与西辽河上游流域活动的部落集团创造的农业文化。因最早发现于内蒙古自治区赤峰市郊的红山后遗址而得名。 

　　红山文化以辽河流域中辽河支流西拉沐沦河、老哈河、大凌河为中心，分布面积达20万平方公里，距今五、六千年左右，延续时间达两千年之久。红山文化的社会形态初期处于母系氏族社会的全盛时期，主要社会结构是以女性血缘群体为纽带的部落集团，晚期逐渐向父系氏族过渡。经济形态以农业为主，兼以牧、渔、猎并存。它的遗存以独具特征的彩陶与之字型纹陶器共存、且兼有细石器的新石器时代文化。 

　　红山文化年代为公元前4000～前3000年。红山文化的居民主要从事农业，还饲养猪、牛、羊等家畜，兼事渔猎，细石器工具发达；还有磨制和打制的双孔石刀、石耜、有肩石锄、石磨盘、石磨棒和石镞等。陶器以压印和篦点的之字形纹和彩陶为特色，种类有罐、盆、瓮、无底筒形器等。彩陶多饰涡纹、三角纹、鳞形纹和平行线纹。已出现结构进步的双火膛连室陶窑。玉雕工艺水平较高，玉器有猪龙形缶、玉龟、玉鸟、兽形玉、勾云形玉佩、箍形器、棒形玉等。还发现相当多的冶铜用坩埚残片，说明冶铜业已经产生。房址为方形半地穴式，分为大型与小型。 

　　红山文化是与中原仰韶文化同时期分布在西辽河流域的发达文明，在发展中同中原仰韶文化和北方草原文化相交汇产生的多元文化，是富有生机和创造力的优秀文化，内涵十分丰富，手工业达到了很高的阶段，形成了极具特色的陶器装饰艺术和高度发展的制玉工艺。红山文化的彩陶多为泥质，以红陶黑彩见常，花纹十分丰富，造型生动朴实。玉器制作为磨制加工而成，表面光滑，晶莹明亮，极具神韵，发展中具备了专业化、系统化、规范化，到目前为止，红山文化的玉器已出土近百件之多，其中出土自内蒙古赤峰红山的大型碧玉C型龙，周身卷曲，吻部高昂，毛发飘举，极富动感。翁牛特旗三星他拉中华第一龙 

　　红山文化全面反映了我国北方地区新石器时代文化特征和内涵。其后，在邻近地区发现有与赤峰红山遗址相似或相同的文化特征的诸遗址，统称为红山文化。已发现并确定属于这个文化系统的遗址，遍布辽宁西部地区，几近千处。其内涵丰富，拥有一大批造型生动别致的玉器，多与猪、龟、鸟、蝉、鱼等动物形象。随着七十年代这批玉器被识别出来，考古学家发现了红山文化大型玉龙。　　红山，意为红色的山峰。它位于内蒙古自治区赤峰市东北郊的英金河畔。传说内蒙赤峰的红山，原名叫九女山。远古时，有九个仙女犯了天规，西王母大怒，于是九仙女惊慌失措，不小心打翻了胭脂盒，洒在了山上，因而出现了九个红色的山峰。蒙元时代，蒙古族人叫它为乌兰哈达。汉译为红色的山峰。所以，后来都叫它“红山”。 

　　公元20世纪初，中国处于军阀割据的年代，当地喀喇沁蒙古王公聘请了一位叫鸟居龙藏的日本学者来讲学。据日人回忆，当年他越过辽上京（今巴林左旗）来到了红山，在附近地面上发现了一些陶片。1919年，来了一位法国人，它的名字叫桑芝华。他来到内蒙林西（今巴林右旗），无获而归。还有一位法国人，名叫德日进，他在红山一带发现一些旧石器时代晚期的细石器。1930年冬，从东北通辽来一位梁启超的儿子叫梁思永，他生于澳门，从美国留学归国后，开始研究考古学。它收集了一些鸟居龙藏的资料后，参加了中国科学院考古组。他到过林西、沙拉海、锅撑子山一带，仅发现一些陶片后就回北京了。 

　　1933年，日本帝国主义占领了当时热河省省会――承德。随后来了一批所谓的日本考古工作团，叫满蒙考察团。有个叫滨田的，是当年东京大学校长。他们来的动机是：欲征服中国，必先征服满蒙。想在内蒙古找出不属于中国历史文化的凭据。结果在红山30多处遗址仅发现一些陶器残片和几件青铜器，都属于中国历史文物，结果是日寇枉费心机。 

　　红山文化博物馆示意图解放后，梁思永先生为中国考古所副所长。中国考古学家尹达先生出版《中国新石器文化》一书，梁先生作序。尹达先生认为：红山文化是北方细石器文化和仰韶文化的结合。两位学者论述了东北这一文化现象，属于长城南北接触产生的一种新文化现象，并提出定名为《红山文化》。 ?1/9???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页红山古玉的正式发现，是20世纪70年代的事情。1971年5月，内蒙古赤峰市翁牛特旗三星他拉村在北山植树时，意外掘出一件大型碧玉雕龙。从此，人们开始意识到，中国玉雕艺术的源头可能发生在红山文化时代的西辽河流域。 

　　其后不久，在内蒙敖汉轱辘板壕、克什克腾旗好鲁库石板山，阜新胡头沟等地红山文化遗存中又陆续发现了数批玉雕龙、大型勾云佩等红山文化玉器。1979年5月，考古工作者又在辽西凌源三官甸子城子山找到了具有科学地层依据的红山文化玉器墓葬，从而使红山文化确有玉器成为定论。 

　　历史学教授雷广臻研究发现，中国古文献记载的黄帝图腾（熊、龙、龟、云、鸟等），均有红山文化玉器与之对应。这些图腾性玉器反映了5500年前红山先祖的生产、生活、生育和生灵情况，而玉龙玉凤则是红山最尊崇的玉器。 

　　辽宁省朝阳师范高等专科学校校长、历史学教授雷广臻有关牛河梁红山玉文化国际论坛上发表了自己的最新见解，引起了与会专家的关注。 

　　雷广臻说，根据古文献记载，黄帝图腾主要有５种：一是熊。《史记》说：“黄帝为有熊。”班固编著的《白虎通义》也说：“黄帝有天下，号曰有熊。”在朝阳牛河梁红山文化遗址考古发掘中，不但出土了泥塑的熊下颚和熊掌残体，还出土了双熊头三孔玉器；二是龙。《史记》说“轩辕，黄龙体”。闻一多先生认为，上古姬通女又通巳，而巳即是大蛇，这种大蛇又被人们称作龙，被黄帝部落奉为图腾。红山文化蛇形龙玉器，从兴隆洼、查海遗址的玉i，到翁牛特旗三星他拉遗址的玉龙，已经形成了一个系列；三是龟。《国语》说“我姬氏出自天鼋”。郭沫若先生认为黄帝的图腾为天鼋，即神龟。在牛河梁遗址多次出土了神龟玉器和玉龟壳。四是云。红山文化的勾云形玉器，部分造型可能与云有关。五是鸟。《国语》记载，黄帝之子十二姓中，有“人面鸟身者”，可能以鸟为图腾。在牛河梁红山文化遗址的墓葬中，确实出土了玉鸟。 

　　雷广臻强调，在中国著名新石器时代史前文化中，只有红山文化（主要是玉器）与黄帝有这么多的契合。这种种契合的真正含义是什么？雷广臻认为，红山文化图腾性玉器反映了红山先祖的生产、生活、生育和生灵这“四生”情况。可以说，红山文化的每一件玉器均是“四生”的反映。 

　　雷广臻教授进一步分析，黄帝多图腾，哪个为社会所共同崇拜、从而成为共同的图腾呢？从文献上看，一是龙，二是凤。从出土玉器实物上看也是如此：以蛇为原型的龙，以猫头鹰为原型的凤，组成了玉龙、玉凤系列。由此可以推断，龙和凤是黄帝部族的最高图腾，玉龙玉凤是红山最尊崇的玉器。 ?2/9??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页源流 

　　红山文化源流的研究，是建国后特别是近几十年来最引人注目的研究成果之一。目前，学术界大致有四种意见： 

　　一、红山文化是仰韶文化系统的原始文化，或是仰韶文化的变体； 

　　二、红山文化继承了河北磁山文化； 

　　三、红山文化很可能是细石器文化和仰韶文化的相互影响之后产生的新文化，含有细石器和仰韶文化两种因素； 

　　四、红山文化是这个地区独具特征的一种新石器文化。有其自身的发生发展过程。同时受到其它文化影响， 

　　五、红山文化很可能是河姆渡文化的延续和发展，也是中华民族从母系氏族社会进入父系社会的转折点。 

　　五说并存，各持己见，后者的认识比较符合实际，考古学揭示泥质陶、彩陶、压印“之”字纹夹砂陶、石器、细石器共存，是红山文化独具的特点，龙题材是红山文化最具有代表性的内容，这一“族徽”性的花纹图案从红山文化早期一直延续到它的晚期。在石器中烟叶形、草履行的石耜、桂叶形双孔石刀是富有特征的农耕工具；细石器中的刮削器、石刃、石镞等器物，小巧玲珑，工艺精湛，陶器中的泥质红陶和夹砂褐陶的盆、钵、罐、瓮等各有自身的装饰纹样，而横“之”字形纹和直线纹是红山文化具有特征的纹饰，泥质陶中的彩绘也是最有代表性的器物，虽然受中原仰韶文化的影响，但二者之间仍有各自的异同点（共性与个性）。仰韶文化彩陶纹饰是用黑、紫或白色做装饰地的，与红山后陶器类型相比是多彩的，带状纹饰中夹有圆圈涡纹、叶形纹、斜格子纹和绳纹，而且单独配有“S”字型、“X”字型等纹饰，与红山后类型陶器迥然不同。红山后类型陶器中，连点弧线纹是一种坠落形式的，这在仰韶文化陶器中是没有的。二者之间也有相似点，红山文化红山后类型的“红顶碗”式的钵与仰韶文化后岗类型的同类彩陶相似，彩陶之中的平行线形、平行斜线组成的三角形纹与后岗类型的同类彩陶相似，它们的相异点，说明各自的文化特征；它们的相同点（或类似）说明年代大体相近，但不能简单地认为红山文化是仰韶文化的支系、地方变体或混合文化等。 

　　红山文化的内涵在西辽河流域也并不单一，它包括不同经济类型不同的文化特色。不同的地方类型或不同的发展阶段。大凌河流域的东山嘴、牛河梁、城子山遗址、胡头沟玉器墓一类红山文化遗存，就不同于老哈河流域的红山后、西水泉、四棱山等一类红山文化遗存，前一类型多出一种用途特殊的彩陶筒形器、磨光泥质黑陶圈足器，不见或少见红山后类型多见的“红顶碗”式钵器类和三角间涡纹彩陶图案。这说明形成红山文化决非单一的农耕，而是以农耕为主，农牧渔猎结合的经济类型和多样的文化内涵所促成。新的考古发现为我们揭示红山文化的发展规律和性质提供了依据。以自身发展为主，文化间的影响曾起到“催化剂”的作用；文化影响首先是红山文化分布区的“诸文化”的相互影响；与中原文化的影响也不是单方面的，而是相互影响的。 

　　某种观点认为我国史前期存在着两大文化区系，即中原古文化和北方古文化，其中北方古文化又由红山文化和河套文化组成，这两大文化区系有共性又有个性，不能把北方古文化简单地看成中原古文化的支系或地方变种。 

　　要认识红山文化的渊源，首先的任务是在本地区寻找出早于红山文化的遗存，1983年兴隆洼遗址发掘后，明确认识了兴隆洼文化才使探讨红山文化源头，有一个扎实的比较对象。 ?3/9??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　兴隆洼遗址中发现红山文化早期、中期房址分别打破兴隆洼文化聚落围壕的地层关系，又具有早期石器文化遗存的特征，经C14测定年代距今7470+80――6895+-205年大大早于红山文化，与红山文化前身有关，可称“前红山文化”，隆洼文化与红山文化分布地域大体相同。 

　　红山文化早期与兴隆洼文化陶器大多陶质粗疏，火候较底器类和纹饰种类较少，一般有夹砂褐陶筒形罐、粗泥（含细砂）陶钵，代表性纹饰是压印“之”字形线纹，以及网格状划纹等。可以看出红山文化早期比兴隆洼文化内涵丰富，并表现出一定的进步性。 

　　隆洼文化已有一定水平的农业生产，有相当规模和数量的聚落址。可以认为是产生红山文化那样繁荣的原始农业社会的基础。 

　　这表明兴隆洼文化与红山文化具有传承关系可能就是红山文化的源头。红山文化以后的发展，也经历了一个漫长的历史时期，1973年敖汉旗小河沿类型的发现，为这个问题找到了有力的线索。小河沿文化类型是近年新分出的一种文化类型，它和石羊石虎山发现的新石器时代在器物的器形、彩陶图案、纹饰方面，都具有与红山文化类型不同的特点，其年代晚于红山文化。结合敖汉旗小河沿南台地遗址和翁牛特旗大南沟石棚山墓葬群所获得的资料，在考古学上确定为“小河沿文化”。其分布区同红山文化基本一致，其文化特征可归纳以下三点： 

　　（1）石器。磨制石器和细石器共存，有打制石器，有四边起棱，横截面呈长方形的磨制石斧、石耜、出现磨光石铲，细石器有石镞和骨柄刀的石刃。石刃加工精致。联系陶器上出现的猪首陶塑，反映其经济生活为农牧结合兼营狩猎。 

　　（2）陶器。有泥制红陶、夹砂灰陶、泥制灰陶和泥制黑陶四类。饰细绳纹、刻划纹和附加堆纹，由细绳纹组成的菱形回字纹已初具雷纹特征。彩陶以黑彩为主，有红彩和施白衣，纹饰有斜平行线纹，折线回字纹，有内彩，一种典型绘法为施白衣后用平行斜线画出区界，内添黑、红、棕色三彩，组成回字、三角、八角、网状等多种几何图案，朱绘已见多例，其器物为夹砂灰陶直筒罐类、钵盆和镂空豆类、壶类以及器座、盂、尊、双耳大口罐型器。晚期出现大平底盆，大敞口折腹浅盘细柄豆，并出现有彩绘陶。 

　　（3）墓地。氏族墓地选择在高山上，墓地内部分区，区内分行，墓室结构为土坑竖穴或洞穴，有墓前用火烧墓坑的习俗，单人仰身屈肢葬男女和葬，男性墓多随葬生产工具。并有束发、佩带项环和臂环的习俗。 

　　小河沿类型与红山后类型目前虽未发现明确的地层叠压情况，但两者之间在文化内涵上有明显的时代早晚和承袭关系。值得注意的是，小河沿类型石器中细石器加工更为精致，圆弧骨柄石刃刀更为普遍实用，反映出生产技术较红山后类型更为进步。小河沿类型早期陶器与红山后类型承袭关系比较清楚，均有泥质红陶和彩陶，小河沿类型的泥质红陶敛口钵、夹砂灰陶式深腹罐、双耳双口连通壶以及平行斜线的彩陶花纹、刻划纹等，都有脱胎于红山后类型的迹象。泥质灰、黑陶增加，但却不见压印“之”字纹，而被细绳纹及菱形回字纹所代替。其它如镂空豆、尊等多种器类的出现，彩陶图案的几何化，表明制陶业有了新发展。 ?4/9??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页

　　小河沿类型出现了双间房址和男女和葬的习俗，说明当时已进入原始公社解体阶段，在社会发展阶段上，表现出较红山后类型进步。在时代上应是介于红山文化和夏家店下层文化之间的遗存，是由红山后类型直接发展演变的类型。 

　　小河沿文化之后，这里是夏家店下层文化分布的中心区，在敖汉旗南台地曾发现小河沿类型晚期文化层被夏家店下层文化早期房址打破的地层关系，一些文化因素已开夏家店下层文化的先河，如磨光泥质黑陶增多，朱绘和彩绘出现，绳纹兴起，折腹器、大敞口浅盘细柄豆、大平底盆、镂空圈足器等都具有红山文化时期的特征。这样，由于小河沿类型的发展，填补了红山后类型和夏家店下层文化之间的空白，它们已基本可以衔接起来，从此，距今四千年前，西辽河、大凌河流域已进入青铜时代。 

　　夏家店下层文化的形成过程与去向如何，前者涉及到它与红山文化的关系，后者则涉及到它与燕文化的关系。 

　　关于第五种说法有以下证据：（供大家参考） 

　　1、河姆渡出土的头颅经过权威鉴定和现在的内蒙人的是一样的。 

　　2、红山文化女神像是河姆渡氏族首领的化身。 

　　3、仿生系文化源于河姆渡写实与抽象相结合的文化，河姆渡出土的陶器、玉器文化内涵和红山出土玉器所表达的内涵如出一辙，所以说中华民族乃一大家。发展 

　　红山文化是我国东北地区的新石器时代文化，亦称史前文化，距今约5000年前。它的宏观环境：地处大兴安岭南缘和燕山北麓地带的西辽河流域，位于东经117°―123°、北纬41°―45°之间。这里是衔接东北平原和蒙古高原的三角地带，也是中原农耕文化与北方草原文化的交汇区域。纵观世界地理，西辽河地区属于亚欧大陆草原通道的东南缘，连接北太平洋西岸。它的特殊地理位置就确定了自古以来处于辽河西域衔接中国南北和世界东西方的交通要冲，是多种经济文化类型交错、多种民族成份杂居和多种文化因素荟萃的中心之一。红山文化就是这一地区最具代表性的优秀文化。 

　　近万年以来，西辽河地区的古代历史文化发展面貌，可以大体上划分为：早期的农耕文化和后期的游牧文化这两个发展时期。其主要原因是气候环境的变化。农耕文化包括红山诸文化和夏家店文化，时间相当于新石器时代中期至青铜时代早期，距今约8000――3500年。此间，西辽河地区与我国其他地区一样，正经历着全新世中期的气候最适宜期，雨量充沛、空气暖湿、溪沼遍布、草木丛生。 ?5/9??首页?上一页?3?4?5?6?7?8?下一页?尾页

　　由于地近燕山和大兴安岭夹角之间的浅山丘陵相对高亢的地势条件，为这里的古人类提供了较其它地区更为优越的生存条件。半个世纪以来，从这一地区出土的大量磨制的石犁、石斧、石磨盘、石刀、石纺轮、陶器、骨制品等等，说明了这一时期先后在这里的诸种早期农耕文化，都获得了长足的发展。 

　　在红山文化鼎盛时期，距今约5500年左右，红山古国的形态就已经出现了。祭坛、女神、宗庙、积石冢，这三种极为重要的因素众所周知，姑且不论。我们有必要提出对玉猪龙的造型探讨一番。内蒙古考古专家布谷先生认为：玉猪龙，国内外收藏不少。其个体造型既形似，又神似，都是红山文化特定产物。已知其分布范围北起赤峰北部，南至辽宁西南部，以此距离为直径的一个圆。 

　　红山文化晚期已出现社会产品分配不均等现象。牛河梁积石冢的大型墓规模大、随葬玉器很多，说明墓主生前居于一般社会成员之上。当时还耗费大量人力物力营建坛庙，牛河梁女神庙遗址经发掘考证，就是红山文化遗址。在喀左的东山嘴遗址，有一座石砌的祭祀建筑基址。它以大型方形祭坛为中心，北翼有两条南北走向的石墙基，南翼有长条形石堆，祭坛前端是石圈形台址和圆形石砌基址。这处遗址中还出土了小型孕妇塑像和大型人物坐像等。根据冶铜业的产生，财富分配的不平等及祭祀用大型礼制建筑的出现，有人认为红山文化晚期已进入文明时代；也有人认为处于军事民主制时期。　艺术 

　　（1）陶塑艺术 

　　位在北方内蒙古赤峰的红山文化，出现立体圆雕的裸体妇女像，有些胸前的乳房突起，有些则是躯体具有孕妇的特征；在辽宁省建平、凌源二县交界处的牛河梁，出土面涂红彩的泥塑女神头像，此地也是红山文化的分布区，推测是一座女神庙或女性为主的祭祀遗址。红山文化大量出土的陶塑女性，部分学者推测是生育神或地母神的象征，同时也是母系社会的具体表现。 

　　红山文化遗址出土的陶器主要有筒形罐、斜口器、瓮、豆、带盖罐等。红山文化陶器的几个特征包括： 

　　1.红山文化陶器以夹砂灰陶和泥质红陶两大陶系为主，而泥质红陶占的比例要大于夹砂灰陶。 

　　2.筒形罐代表了红山文化陶器的基本器形。红山文化的筒形罐特征是口大底小、腹壁斜直，属于筒形罐的晚期形制，后从筒形罐中又异化出筒形器，形成红山文化陶器演变的一个新特征。 

　　3.压印之字纹是红山文化陶器纹饰的风格。之字纹线细而纹带较宽，连线和篦点共用，横压竖排与竖压横排共用，直线与弧线、波浪线共用。之字纹饰又往往与筒形罐结合在一起，成为红山文化陶器更明显的特征。 

　　4.彩陶在泥质红陶中占有相当的数量。红山文化彩陶以黑彩为主，也有红、紫彩，图案以龙鳞纹、勾连花卉纹和棋盘格纹三种最具代表性。 ?6/9??首页?上一页?4?5?6?7?8?9?下一页?尾页

　　（2）石雕艺术 

　　在新石器时代早期的玉雕作品中，就有许多是以动物为题的玉石雕刻，例如红山文化出土的猪龙i形器，但是否就是玉i则仍待讨论，同形的玉饰在辽宁、内蒙古和河北等地均有发现，可能是由猪的形象再被神格化所衍生而来，或者是「龙」在早期神话传说阶段的形像。在红山文化遗址，还出土鸟、龟、虎形佩和鱼形石坠等小型的动物形像作品，主要是以玉或绿松石所雕。 

　　玉器的使用和丧葬的礼仪是红山文化的一大特点，也是了解当时社会结构的窗口。从目前大考古发掘来看，一般红山人的墓地多为积石冢，是规划的墓地，处于中心的大墓唯玉为葬，而墓地越向边缘规格越低。大墓附近的墓葬有的也葬有玉器，但是数量和规格明显较中心大墓低，但同时还葬有数量不等的猪、狗等，再低等级的墓葬只有陶器陪葬，个别的墓葬没有陪葬品。这说明红山文化的社会结构等级制度严格，已经出现了阶级分化，贫富差距很大，有了私有制的概念，甚至已经形成了原始的国家。 

　　玉器的起源是装饰，玉器的使用从萨满文化发展到族权、神权、兵权的象征，很多玉器是原始礼器，一些动物的造型是氏族的图腾。 

　　内蒙古自治区赤峰学院红山文化国际研究中心通过多年来的考古研究发现，猫头鹰是红山文化主要图腾崇拜物。据介绍，玉猫头鹰在红山文化出土数量最多，最大的达到十几厘米高；姿态各异，有仿真的，也有抽象的，同其他动物的组合也是千变万化。考古人员说，红山文化时期，人们恐惧黑暗，希望在黑暗中得到光明或者看清一切；人们经常遭到其他野兽的攻击，希望能够像鸟儿一样飞起来，以避免收到伤害；人们过着农牧渔猎生活，又希望像雄鹰一样轻易地捕捉到猎物。而猫头鹰具备这一切优势，猫头鹰是辽西地区普遍存在的猛禽，黑夜活动，可以飞向高空，又给人以通达天地阴阳的神秘感。所以，红山文化时期先民们寄希望于猫头鹰能够给予自身与自然界抗争的神奇力量，这样，猫头鹰成为红山文化时期先民们的图腾崇拜物应该是一种必然。文化遗址 

　　八十年代中期，经过对辽西东山嘴-牛河梁红山文化女神庙、祭坛、积石冢的发掘，终于取得了更重要的成果。 

　　辽宁省朝阳市的喀左县东山嘴遗址坐落在山梁顶部中央，面向东南，俯瞰大凌河开阔的河川。这是一处用大石块砌筑的成组建筑遗址，呈南圆北方、中心两侧对称的形制。南部圆形祭坛旁出土的陶塑人像中，有在我国首次明确发现的女性裸像。伴随出土的陶器如镂孔塔形器等造型奇特，显然不是日常生活用具。可见，这是是神圣的祭祀所在。 

　　牛河梁红山文化遗址位于辽宁省朝阳市的凌源、建平两县交界处，是1981年文物普查时发现的。现已在五处地点发掘出许多重要的历史文化遗迹，发现了距今大约5500年前的大型祭坛、女神庙、积石冢和“金字塔”式建筑。遗址内涵丰富，出土文物精美绝伦、世界罕见。这一重大发现把中华文明史提前了1000多年，被称为“东方文明的新曙光”。牛河梁红山文化遗址是可与埃及金字塔、印度亨觉达罗古文明相比的世界性发现，该遗址为国家级重点文物保护单位，现已申报世界文化遗产?7/9??首页?上一页?5?6?7?8?9?下一页?尾页

　　红山文化坛、庙、冢，代表了已知的我国北方地区史前文化的最高水平，专家们因而对中华文明起源史、中华古国史进行了新的思考；把中华文明起源史的研究，从四千年前提早到五千年前；把中华古国史的研究，从黄河流域扩大到燕山以北的西辽河流域。 

　　自80年代以来，系列红山古玉的发现和研究，接连取得了一系列重要突破。 

　　辽宁西部的阜新蒙古族自治县的沙拉乡茶海遗址，属于前红山文化类型。经过年代测定：距今8000年前。这一重大发现，印证了当代考古大师苏秉琦先生于1991年8月为阜新玉龙文化节手书题词“玉龙故乡，文明发端”的论断。 

　　查海遗址经过发掘出土有玉i、玉匕、管状器、如斧似锛形器等。陆续发现有：阜新胡头沟墓葬出土的玉龟、玉^、玉鸟、玉璧、玉环、鱼形玉佩、联环玉璧；凌源三官甸子墓葬区发现的马蹄形玉器、玉钺、玉环、勾云纹玉饰、玉蝉、竹节形玉饰、猪首玉饰；建平县牛河梁积石冢群发现的玉环、双联玉璧、马蹄形玉箍、玉猪龙、玉璧、方形玉饰、棒形玉器、勾云形玉饰；喀左东山嘴子遗址出土的双龙首玉璜、绿松石鸟形佩；巴林右旗那斯台遗址发现的玉蚕、玉猪龙、玉凤、勾云纹玉佩、玉^、鱼形玉饰、三联玉璧、勾云形玉器、玉斧、玉管等。 

　　此外，在辽西地区和内蒙古赤峰市的敖汉旗、翁牛特旗、西林郭勒盟所属各旗，也都有玉龙、玉琥、玉鸟、马蹄形玉箍、勾云纹玉饰、玉斧、玉棒等各种形制的玉器发现，而且数量相当可观。 

　　红山文化近年不断有新发现，在辽宁省喀左县东山嘴和凌源、建平交界处牛河梁先后发现了牛神庙、积石冢和祭坛。2003年在红山后新发现了一处保存完整的夏家店下层文化祭祀遗址。红山遗址群2006年被国务院公布为全国重点保护单位。 

　　红山文化具有重要的历史价值。红山文化的发现，使西拉沐沦河流域与黄河流域、长江流域并列成为中华文明的三大源头；红山文化与良渚文化是中国古代两大玉文化中心。 　　盘玉红山文化玉器 

　　红山文化玉器一定是古玉，古玉一定要玩，而且必须多玩，才能使我国古玉得以还原。古人这样、玩玉。称为“盘玉”。凡出土的古玉，多数有色沁，但暗淡不显，因此以、还原为贵。如果得到一块真旧而有多种色沁的古佩玉，藏而不玩，则等于暴殄天物，得宝如得草而已，通常出土的我国古玉，因为出土的地点不同，所以蚀锈和色沁的性质亦不同。比方，南方出自水坑的，或地气特别潮湿、地层特别多积水的，出土的古玉就多水锈。北方出自干坑的，多数古玉的土蚀亦多。如果出自火坑的，古玉的玉身便干燥。由于土吃水蚀，加上千湿不同的经年累月煎熬，古玉即使有最美丽丰繁的色沁，亦会隐而不彰，藏而不露。玉理本身有深浅色，同时亦侵积了不少污浊之气。我们若不加以盘之玩之，便玉理不显，色沁不出，污浊之气不除了。若要上佳色沁的古玉显出宝石之色，必须讲究、盘功。 

　　我国古代民间玩玉，主要分为三种盘玉的方法：一为急盘，二为缓盘，三为意盘。先说急盘法。急盘就是必须佩带在身边，用人气、养之；因人体有热、有汗气。佩带了几个月之后，古玉的质地会渐渐变硬，那时，我们可以用干净的旧布擦它，擦至稍有起色，再用新布来擦。不过，切勿用有色的布，应该用白布和粗布比较适当。我们愈擦，古玉便愈热，所以不可间断。愈擦得多，灰土的浊气和燥性愈易自然褪去，受色的地方自然能够凝结，色光愈内蕴就愈靓。虽云、急盘，但同样要日久有功：除了急盘之外，我国古玉的第二种、盘功是缓盘。所谓缓盘法，就是时常把佩玉系在腰间，借人气来养之。、缓盘+则必须有耐性，不能急躁，亦可说是古人养性的一种方法。通常缓盘两三年，古玉的色微显而已，非要“养”好几年，色素不易鲜明。若佩系十多年，可能使古玉复原。不过，据丛刚的玩玉专家经验，秦汉时期的古玉，佩系于腰间十多年，才可复原。冒正，夏商周三代的古玉就不能了，必须佩系更久，以五倍，六倍的时间才行，亦即六十多年，始易复原。 ?8/9??首页?上一页?6?7?8?9?下一页?尾页

　　有些战国时代咐厶古，出土后也要缓盘二十年，方易为功。故古人说，上佳宝玉可通灵，宜终生佩带。以笔者自己经验，不论急盘和缓盘二法，总之古玉入土年份愈久，愈难盘出原色原质，原因就是受地气愈久愈多，便愈深入玉骨，精光要慢慢才露出。过于急功近利的人，曰署学玩古玉；只要佩系三两件，日夕盘之，可训练修养与耐力，因为盘玉这门功夫，欲速则不达。第三种为意盘法，这是笔者个人喜爱之方法，因为最多直接接触，以示珍惜与爱意。古代文人雅士，亦爱此法。此法可与缓盘法互相配合。意盘法是用手把玩，珍之重之。古人所谓、时时摩挲，意想玉之美德，足以化我之气质，善我之性情，使我一生纯正而无私欲之蒙蔽，至诚所感，金石为开，而玉自能复原。这种方法犹如写画的意笔，人多不解，但是必须面壁工夫，能够做到的人就少了。红山玉龙 

　　中国是龙的国度,中华民族是龙的传人。龙,是中国古代人们心目中的神。因此,红山文化玉龙的发现立即引起了学术界的关注。红山文化玉龙已在多处发现,其中尤以内蒙古三星他拉出土的玉龙刻划的最为栩栩如生。这条玉龙墨绿色,高26厘米,完整无缺,体蜷曲,呈C字形。吻部前伸,略向上弯曲,嘴紧闭,有对称的双鼻孔,双眼突起呈棱形,有鬣。龙背有对称的单孔,经试验此孔用于悬挂,龙的头尾恰好处于同一水平线上。 

　　1971年，被考古界誉为红山文化象征的“中华第一龙”――红山文化玉龙在赤峰市红山文化遗址出土，赤峰市也因被誉为“中华玉龙之乡”。 

　　红山玉龙呈勾曲形，口闭吻长，鼻端前突，上翘起棱，端面截平，有并排两个鼻孔，颈上有长毛，尾部尖收而上卷，形体酷似甲骨文中的“龙”字。玉龙墨绿色，体卷曲，平面形状如一“C”字，龙体横截面为椭圆形，直径2.3～2.9厘米。龙首较短小，吻前伸，略上噘，嘴紧闭，鼻端截平，端面近椭圆形，以对称的两个圆洞作为鼻孔。龙眼突起呈棱形，前面圆而起棱，眼尾细长上翘。颈背有一长鬃，弯曲上卷，长21厘米，占龙体三分之一以上。鬃扁薄，并磨出不显著的浅凹槽，边缘打磨锐利。龙身大部光素无纹，只在额及鄂底刻以细密的方格网状纹，网格突起作规整的小菱形。玉龙以一整块玉料圆雕而成，细部还运用了浮雕、浅浮雕等手法，通体琢磨，较为光洁，这都表明了当时琢玉工艺的发展水平。红山玉龙造型独特，工艺精湛，圆润流利，生气勃勃。玉龙身上负载的神秘意味，更为它平添一层美感。值得注意的是，玉龙形象带有浓重的幻想色彩，已经显示出成熟龙形的诸多因素。 

　　红山玉龙的具体用途尚有待进一步探讨，不过龙体背正中有一小穿孔，经试验，若穿绳悬起，龙骨尾恰在同一水平线上，显然，孔的位置是经过精密计算的。考虑到玉龙形体硕大，且造型特殊，因而它不只是一般的饰件，而很可能是同我国原始宗教崇拜密切相关的礼制用具。 

　　红山玉龙的发现，不仅让中国人找到了龙的源头，也充分印证了中国玉文化的源远流长。红山文化玉龙曾有“中华第一龙”的称誉，虽然此后我们又发现了更早的龙形的踪迹，但红山玉龙的典型意义仍不容置疑。中华民族向以“龙的传人”自居，龙的起源同我们民族历史文化的形成和文明时代的肇始紧密相关。红山玉龙对于研究我国远古的原始宗教，总结龙形发展的序列都有着非比寻常的意义。从这一点上来看，怎样估价红山玉龙的文化价值均不为过的。?9/9??首页?上一页?7?8?9
红山文化,新石器时代,考古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/3173_11.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中华民族的三大始祖之一：炎帝(11)
　　炎帝是中华民族的始祖之一又称赤帝、烈山氏，距今约四千多年前生于姜水之岸（今陕西宝鸡一带）。他与黄帝结盟并逐渐形成了华夏族，这才有了今天的炎黄子孙。　　姓：伊耆，后改姓姜

　　氏：烈山氏

　　名：石年生平简介

　　炎帝与黄帝是华夏族的始祖。《国语?晋语》载：“昔少典娶于有f氏，生黄帝、炎帝。黄帝以姬水（今陕西武功县漆水河）成，炎帝以姜水（今陕西宝鸡市清姜河）成。成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜。二帝用师以相济也，异德之故也。”这是中国历史最早记载炎帝、黄帝诞生地的史料。因此，他们是起源于陕西省中部渭河流域的两个血缘关系相近的部落首领。后来，两个部落争夺领地，展开阪泉之战，黄帝打败了炎帝，两个部落渐渐融合成华夏族，华夏族在汉朝以后称为汉人，唐朝以后又称为唐人。炎帝和黄帝也是中国文化、技术的始祖，传说他们以及他们的臣子、后代创造了上古几乎所有重要的发明。

　　炎帝始生地在姜水，轩辕氏族始祖黄帝始生地在姬水，早在2700多年前的春秋时代就有定论。《国语?晋语》中记载：“黄帝以姬水成，炎帝以姜水成。”姜水在宝鸡地区，这在1500多年前的北魏时代，中国古地理学家评道元就明确地写人《水经注》中。明代天顺五年《一统志》记载：“姜水在宝鸡县南。”即今宝鸡市区渭河南姜水边的姜氏城。宝鸡市区渭河南有浴圣九龙泉，泉上有唐建神农祠，祠南蒙峪口有常羊山，常羊山有炎帝陵，均在（宝鸡市）渭滨区益门乡（神农乡）境内，都是众民百姓祭祀先祖炎帝的场所。一说即神农氏(或神农氏的子孙)。相传其母名女登，一日游华阳，被神龙绕身，感应而孕，生下炎帝。传说炎帝人身牛首，头上有角。炎帝生于烈山石室，长于姜水，有圣德，以火德王，故号炎帝。炎帝少而聪颖，三天能说话，五天能走路，三年知稼穑之事。他一生为百姓办了许多好事：教百姓耕作，百姓得以丰食足衣；为了让百姓不受病疾之苦，他尝遍了各种药材，以致自己一日中七十次毒。他又作乐器，让百姓懂得礼仪，为后世所称道。据《史记》等古籍追记，炎帝姓“伊耆”，名石年。母为有娇氏女，名曰女登，是少典正妃。生炎帝。长于姜水，故有‘姜’姓之称。据《纲鉴》等记载：“炎帝以火德代伏羲治天下，其俗朴，重端悫，不岔争而财足，无制令而民从，威厉而不杀，法省而不烦，于是南至交趾，北至幽都，东至肠谷，西至三危，莫不从其化。”《越绝书》说：“昔者神农之治天下，务利之已矣，不望其报；不贪天下之财，而天下共富之；不以其智能自贵于人，而天下共尊之。”?1/11???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　炎帝的传说炎帝姓姜。相传他牛头人身，是以羊为的氏族首领，就是现在的羌族。最初，这个氏族活动于姜水流域，就是现在的宝鸡市清姜河，后来进入黄河中游，与九黎族发生了长时期的冲突。九黎族的首领叫蚩尤，兽身人面，铜头铁脖子，头上有角，耳上生毛硬如剑戟，能吃砂石，可能是以某种猛兽为图腾的氏族。他有兄弟八十一人，即八十一个氏族，是勇悍善战的强大氏族部落。蚩尤把炎帝驱逐到涿鹿(今河北西北桑干河流域），炎帝向黄帝求援，双方在涿鹿大战一场。蚩尤请风伯雨师兴风作雨，造了大雾使的士兵迷失方向，黄帝请旱神女魃，把天气放晴，造了“指南车”辨别方向。这场激烈战争的结果是蚩尤失败，被杀死了。黄帝取得了胜利，被推举为“天子”。史学界日趋支持另一种说法，炎帝同黄帝一样是一种帝位，而炎帝一系世代居住在渭河流域的姜水，后期神农氏部落执掌炎帝之位，而黄帝族部落，公孙姓，兴起于渭河流域的姬水，而此时的神农氏部落已经无力征讨号令天下，黄帝开始征讨诸侯，积蓄实力，在阪泉也即涿鹿（河北）与炎帝神农氏决战，炎帝神农氏一战被击溃，黄帝得以号令天下诸侯，流放炎帝神农氏于南方楚地，而另有不服从黄帝号令的南方蚩尤部落，本是炎帝神农的部属，扬言为炎帝报仇，纠集部众与黄帝战，数次击败黄帝，最后被黄帝利用计谋击败并杀，黄帝其后又先后平定蚩尤余部--刑天氏叛乱，最终一统天下，同时考虑到炎帝众望所归，民

　　望犹盛，后来将其召回辅政，合并炎帝神农氏部落，后称炎黄部落...[2]　炎帝和神农氏

　　神农氏和炎帝到底什么关系？两者是否为同一人呢？关于炎帝和神农氏的关系问题，

　　学术界长期以来形成了观点截然相反的两派：一派认为炎帝就是神农氏。这一派的观点现在占上风，算是主流派，比如湖南的炎帝陵纪念馆就是把炎帝作为神农来祭祀的，所以纪念馆内就有炎帝尝百草的主题。而另一派则认为炎帝和神农是两个系统的人，扯不上关系，因此不可能是同一人。

　　古代史书关于神农氏的世代记载是这样的：神农氏统治经历了七十个世代，（一说十七个世代）到黄帝部落崛起的时候才衰落下去了。这里有一个问题前面忘了说明的需要说明一下，即神农氏以前包括神农氏的时代，像伏羲，女娲，神农这样的称呼乃是对于某个部落或者部落的若干代首领的统称，而不是对唯一一个君主的称呼。但是后世的学者们往往产生歧见，比如关于古蜀国的历史记载中，很多人都认为蚕从和鱼凫是古蜀国的两代君王，但是实际上蚕从和鱼凫乃是两个分别长达数百年的古蜀国王朝，每个王朝都有十几个世代。（《史记.五帝本纪》中也提到：黄帝崛起的时候，恰好“神农世衰”，黄帝?2/11??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　与炎帝战于阪泉之野。请注意这个“世”字。）这就是为什么伏曦，女娲，神农的统治往往高达数百年乃至数千年的原因。按照一世三十年计算，那么神农氏统治的时期大约为两千年（如果是十七个世代则大约是五百年）黄帝的时代，在距今大约五千年以前，以此上推两千年，大约就可以推断出神农氏统治开始于距今大约七千年以前。

　　但是，关于炎帝的记载则明显和神农氏对不上号。和神农不同，关于炎帝的称号是对某一个人还是对若干世代的部落首领的称呼这一点是存在争论的。有一种说法认为，炎帝经历了八个世代。第一世炎帝叫神农，他的时代比黄帝的时代大约早几百年。而和黄帝同一个时代的炎帝是第八世炎帝，他叫榆罔。这种说法，就把炎帝和神农串到了一起，即无论炎帝还是神农都是同一部落首领的称呼。同一部落首领有不同的称呼倒不奇怪，但是无论神农氏是七十个世代还是十七个世代，显然都和炎帝的八个世代对不上号。因此，从这一点上来说，炎帝和神农为同一人的说法值得怀疑。

　　炎帝：少典部落之子，其母是有f氏之女名叫安（女）登，炎帝因生于姜水，故以姜为姓，名石年，烈山氏，以火德代伏羲治天下，故曰炎帝，因起于烈山，所以又号为烈山氏，其初国伊继国耆，合而称之故又号曰：伊耆氏。古代原始社会人很少而禽兽很多，所以都吃禽兽肉，到炎帝烈山氏姜石年的时候人民很多而禽兽已经不足，野生素食能吃的也都吃了，但还是不能解决人民的饥饿，于是炎帝烈山氏姜石年根据天时、地利，制作了劳动工具，教导人民耕种田地，种植庄稼作物，彻底解决了人民的饥饿，百姓也得以更好的繁衍息。百姓赞炎帝烈山氏姜石年曰：“神而化之、使民宜之，谓之神农。”后世继位的帝王称之曰：炎帝神农氏“姜某某”，后世继位为帝王者仍沿用炎帝神农氏番号。炎帝烈山氏姜石年取莽(奔水）氏之女曰听y，生子二：长帝临魁、次桂。炎帝神农氏姜临魁生帝承，炎帝神农氏姜承生帝明、仲贤、希文，炎帝神农氏姜明生帝宜，炎帝神农氏姜宜生帝来，炎帝神农氏姜来生帝裹，帝神农氏姜裹生节茎，节茎生克、戏，戏生炎帝神农氏姜榆罔。炎帝烈山氏传至八帝至炎帝神农氏榆罔（炎帝神农氏榆罔为炎帝烈山氏第十世孙）。炎帝烈山氏姜石年为中华民族始祖之一，生卒年份概在公元前三千年前后。

　　榆罔：姜姓，故全称曰炎帝神农氏姜榆罔。乃炎帝烈山氏姜石年十世孙，炎帝神农氏姜裹之曾孙，是继炎帝烈山氏姜石年后的第八位帝王，与黄帝公孙轩辕同时代人。炎帝神农氏姜榆罔居于空桑，后诸侯相互侵伐，暴虐百姓，其中以蚩尤最为暴虐，炎帝神农氏姜榆罔势力已经衰弱，没有能力进行征伐，于是被迫居于涿鹿，诸侯公孙轩辕实懋圣德，平定了天下暴乱，所以诸侯都归顺了他，所以公孙轩辕代替了炎帝神农氏姜榆罔而治理天下为天子。炎帝神农氏姜榆罔在位五十五年，降封于洛，耻于受封，遂迁于潇湘茶乡之尾（故崩葬于潇湘茶乡之尾，当地民众仍以帝王之礼厚葬了他，今湖南茶陵的炎帝陵。故陕西宝鸡有炎帝陵，我经过历史古籍及文脉推断赞同后此为第一代炎帝烈山氏（神农氏）姜石年的陵墓。山西高平有炎帝陵，河南商丘有炎帝陵，湖北随州有炎帝陵，当为另六位炎帝神农氏某三位帝王的陵墓。炎帝神农氏姜榆罔之七世孙伯夷在尧帝身边担任四岳官职，即天下四方诸侯统领。在舜帝身边担任秩宗官职，典朕三礼。辅佐大禹帝平水土功劳甚大。为尧舜禹身边的股肱重臣，故称之为吕侯，吕即“脊梁”也。封地为吕国，为中华吕氏始祖。?3/11??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页涿鹿之战

　　【发生时间】:黄帝时期（公元前26世纪）

　　【发生地点】:河北省涿鹿县

　　【事件介绍】蚩尤攻打黄帝和炎帝联盟

　　涿鹿之战，指的是距今约4600余年前，黄帝部族联合炎帝部族，与东夷集团中的蚩尤部族在今河北省

　　涿县一带所进行的一场大战。“战争”的目的，是双方为了争夺适于牧放和浅耕的中原地带。它也是我国历史上见于记载的最早的“战争”，对于古代华夏族由野蛮时代向文明时代的转变产生过重大的影响。

　　原始社会中晚期，逐渐形成了华夏、东夷、苗蛮三大集团。其中华夏集团以黄帝、炎帝两大部族为核心。它们分别兴起于今关中平原、山西西南部和河南西部。经融合后，遂沿着黄河南北岸向今华北大平原西部地带发展。与此同时，兴起于黄河下游的今冀、鲁、豫、苏、皖交界地区的九夷部落（东夷集团的一支），也在其著名领袖蚩尤的领导下，以今山东为根据地，由东向西方向发展，开始进入华北大平原。这样华夏集团与东夷集团之间的一场武装冲突也就不可避免了。涿鹿之战正是在这种历史背景下爆发的。

　　据说蚩尤族善于制作兵器，其铜制兵器精良坚利，且部众勇猛剽悍，生性善战，擅长角梗进入华北地区后，首先与炎帝部族发生了正面冲突。蚩尤族联合巨人夸父部族和三苗一部，用武力击败了炎帝族，并进而占据了炎帝族居住的“九隅”，即“九州”。炎帝族为了维持生存，遂向同集团的黄帝族求援。

　　黄帝族为了维护华夏集团的整体利益，就答应炎帝族的请求，将势力推向东方。这样，便同正乘势向西北推进的蚩尤族在涿鹿地区相遭遇了。当时蚩尤族集结了所属的81个支族（一说72族），在力量上占据某种优势，所以，双方接触后，蚩尤族便倚仗人多势众、武器优良等条件，主动向黄帝族发起攻击。黄帝族则率领以熊、罴、狼、豹、雕、龙、^等为图腾的氏族，迎战蚩尤族，并让“应龙高水”，即利用位处上流（山海经中曰灵山）的条件，在河流上筑土坝蓄水（以蓄水冲了蚩尤寨），以阻挡蚩尤族的进攻。

　　“战争”爆发后，适逢浓雾和大风暴雨天气，这很适合来自东方多雨环境的蚩尤族展开军事行动。所以在初战阶段，适合于晴天气环境作战的黄帝族处境并不有利，曾经九战而九败（九是虚数，形容次数之多）。然而，不多久，雨季过去，天气放晴，这就给黄帝族转败为胜提供了重要契机。黄帝族把握战机，在玄女族的支援下，乘势向蚩尤族发动反击。其利用特殊有利的天候――狂风大作，尘沙漫天，吹号角，击鼙鼓，乘蚩尤族部众迷乱、震慑之际，以指南车指示方向，驱众向蚩尤族进攻，终于一举击败敌人，并在冀州之野（即冀州，今河北地区）擒杀其首领蚩尤。涿鹿之战就这样以黄帝族的胜利而宣告结束。战后，黄帝族乘胜东进，一直进抵泰山附近，在那里举行“封泰山”仪式后方才凯旋西归。同时“命少清正司马鸟师”，即在东夷集团中选择一位能附众的氏族首长名叫少清的继续统领九夷部众，并强迫东夷集团同自己华夏集团互结为同盟。?4/11??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页

　　涿鹿之战的结果，有力地奠定了华夏集团据有广大中原地区的基础，并起到了进一步融合各氏族部落的催化作用。取得这场战争胜利的部族首领黄帝从此成为中华民族的共同祖先，并被逐步神化。涿鹿之战为我们中华民族在发轫时期决定日后基本面貌的历史性“战争”。阪泉之战

　　【中文名称】:阪泉之战

　　【发生时间】:黄帝时期（公元前26世纪）

　　【发生地点】:阪泉（今河北省涿鹿县东，―说今山西运城解池附近）

　　【事件介绍】阪泉之战

　　黄帝治理有方，天下人公举为新的天子，而炎帝就必须与之较量，于是诞生了有名的阪泉之战，炎帝和黄帝部族没兵戈相见，而是通过庙堂的论战来判定输赢。阪是古时一种饮水的木具，炎帝和黄帝双方一边都有一个土池，每一个论点谁赢了，谁就在面前木具之上放玉石雕刻，木具倾斜，木具之上的水就会流入倾斜的一方，直到谁的池水先满，谁就为最后的赢家！为什么炎帝和黄帝会产生这样一种输赢的方式呢？因为炎帝和黄帝都为一家，后分家治理不同的地域，家族的第一原则就是合族，而不是杀的你死我活，最后炎帝的小宗归为黄帝的大宗，所以从黄帝开始，尊黄帝为人文始祖，华夏道统的象征。而后的华夏文明其实就是在炎黄血脉之内的一种解释，一种陈述，故不强调血脉，以人文判定！所以华夏王朝历来就有这样的概念就是清君侧，而不是灭族的形式！采取灭族的一定是外来的夷狄，因为他们不在华夏血脉内！　华夏形成

　　华夏是古代中国中原地区各族的合称，亦作“诸夏”。据部分史学家的研究，中国古代的部族可分为华夏集团、东夷集团和苗蛮集团。到春秋时期后面两大集团基本同化，成为秦汉间所谓“中国人”的三个主要来源。

　　华夏集团以炎帝族和黄帝族为主体。两族最初居住在陕西，后来各自逐渐东迁。黄帝族顺北洛水南下，又东渡黄河，沿中条山、太行山向东北发展，形成晋南的黄河一带许多姬姓国，如虞、杨、韩、魏等。炎帝族也有一部分顺渭水东下，沿黄河南岸向东发展，形成姜姓国家，如申、吕、齐、许等。他们在东进过程中，不断扩大自己的势力。

　　阪泉之战是黄帝与炎帝之间为争夺部落联盟首领而进行的战争，炎帝族战败，并入黄帝族，华夏逐渐形成。其后黄帝在涿鹿之战中打败了东夷集团的九黎族首领蚩尤，势力扩大至今日的山东境内，华夏集团得以空前扩展。据载虞、夏、商、周都是黄帝的后裔，经过几千年的历史发展过程，华夏在中国历史中的地位便逐渐确立了.?5/11??首页?上一页?3?4?5?6?7?8?下一页?尾页神农氏是炎帝吗？

　　继伏羲以后，神农氏是又一个对中华民族颇多贡献的传说人物。除了发明农耕技术外，还发明了医术，制定了历法，开创九井相连的水利灌溉技术等。因为他发明农耕技术而号神农氏，可是他又称炎帝、赤帝、烈（厉）山氏，则又成了与黄帝相争天下的首领。长期以来，对于神农氏是否即炎帝这个问题，一直悬而难决。

　　《白虎通义?号》说，神农氏能够根据天时之宜，分地之利，创作了来招等农具，教民耕作，使人民获得很大的好处，故号神农。《世本?帝系篇》则首把炎帝和神农氏扯在一起称“炎帝神农氏”，谓炎帝即神农氏，炎帝身号，神农代号。汉高诱注《淮南子?时则训》，提到赤帝时又把赤帝与神农氏合起来，说赤帝即炎帝，少典之子，号为神农，南方火德之帝。《左传》、《国语》和《礼记》曾提到烈山氏能够播植百谷百蔬。东汉郑玄注《礼记》和三国韦昭注《国语》，都说烈山氏为炎帝。《水经注》卷三十二又把烈山氏和神农氏相并，说谬水西南经过厉乡南，水南有重山，就是烈山，山下有一个洞穴，相传是神农氏的诞生处，所以《礼记》称神农氏为烈山氏。而有关烈（厉、列）山氏称号的缘起，又有二说。《路史》认为，烈山原字当作列山或厉山，因神农氏“肇迹”于列山，故以列山、厉山为氏。刘城淮《中国上古神话》则认为炎帝为人神，放火烧山很猛烈，故为烈山氏。

　　《史记?五帝本纪》则隐喻炎帝与神农氏并非一人，说黄帝时，神农氏的时代已经衰落，诸侯之间互相侵伐，暴虐百姓，神农氏不能征讨，于是黄帝“修德振兵”，讨伐危害最大的炎帝和蚩尤，把他俩伐灭后威望大振，于是代神农氏而有天下。神农氏不事征伐，这与《庄于?盗跖》说神农氏“无有相害之心”、《商君书?画策》说神农“刑政不用而治，甲兵不起而王”相符合，怎么会变成炎帝这样“侵伐诸侯，暴虐百姓”的人呢？英勇善战的黄帝，竟然要与他“三战，然后得其志”。此外，《史记?封禅书》分列炎帝和神农氏为二人，徐旭生《中国古史的传说时代》也主张炎帝、神农氏为二人。

　　由上观之，神农氏和炎帝是否即一人，仍无确解。　　关于神农氏的争论

　　炎帝和神农氏的关系，学术界长期以来形成了观点截然相反的两派：一派认为炎帝就是神农氏。如湖南的炎帝陵纪念馆就是把炎帝作为神农来祭祀的，所以纪念馆内就有炎帝尝百草的主题。而另一派则认为炎帝和神农是两个系统的人，不可能是同一人。古籍中关于炎帝、神农氏的记载如下：?6/11??首页?上一页?4?5?6?7?8?9?下一页?尾页

　　《帝王世纪》曰：“黄帝，有熊氏少典之子，姬姓也。母曰附宝，其先即炎帝母家有乔氏之女，世与少典氏婚，故《国语》兼称焉。及神农氏之末，少典氏又取附宝……生黄帝于寿丘”很明显，少典、有乔都应为古国名或部落名。

　　又司马贞作《三皇本纪》，“神农纳奔水氏之水曰听妃y。为妃。生帝魁，魁生帝承，承生帝明，明生帝直，直生帝樱由帝哀，哀生帝克，克生帝榆罔。凡八代，五百三十年。而轩辕氏兴焉。”所以跟黄帝大战的那个炎帝不是我们引为圣人的那个炎帝，而应为榆罔。

　　又有人说“神农氏统治经历了七十个世代（一说十七个世代），到黄帝部落崛起的时候才衰落下去了。”这个说法应该是出自《尸子》。《尸子》：“神农氏七十世有天下，岂每世贤哉？”这里要说明一下，按《三皇本纪》“女娲氏没，神农氏作。”神农氏是一个部落，它的首位领袖不是“炎黄”中的炎帝。《尸子》中说的七十世应该是整个神农氏共传了七十世，跟《三皇本纪》不一样。

　　由于上古时的记载缺乏详尽的文献记录和考古资料，所以炎帝与神农氏是否为同一人，目前还没定论。

　　继伏羲以后，神农氏是又一个对中华民族颇多贡献的传说人物。除了发明农耕技术外，还发明了医术，制定了历法，开创九井相连的水利灌溉技术等。因为他发明农耕技术而号神农氏，可是他又称炎帝、赤帝、烈（厉）山氏，则又成了与黄帝相争天下的首领。长期以来，对于神农氏是否即炎帝这个问题，一直悬而难决。

　　《白虎通义?号》说，神农氏能够根据天时之宜，分地之利，创作了来招等农具，教民耕作，使人民获得很大的好处，故号神农。《世本?帝系篇》则首把炎帝和神农氏扯在一起称“炎帝神农氏”，谓炎帝即神农氏，炎帝身号，神农代号。汉高诱注《淮南子?时则训》，提到赤帝时又把赤帝与神农氏合起来，说赤帝即炎帝，少典之子，号为神农，南方火德之帝。《左传》、《国语》和《礼记》曾提到烈山氏能够播植百谷百蔬。东汉郑玄注《礼记》和三国韦昭注《国语》，都说烈山氏为炎帝。《水经注》卷三十二又把烈山氏和神农氏相并，说谬水西南经过厉乡南，水南有重山，就是烈山，山下有一个洞穴，相传是神农氏的诞生处，所以《礼记》称神农氏为烈山氏。而有关烈（厉、列）山氏称号的缘起，又有二说。《路史》认为，烈山原字当作列山或厉山，因神农氏“肇迹”于列山，故以列山、厉山为氏。刘城淮《中国上古神话》则认为炎帝为人神，放火烧山很猛烈，故为烈山氏。?7/11??首页?上一页?5?6?7?8?9?10?下一页?尾页

　　《史记?五帝本纪》则隐喻炎帝与神农氏并非一人，说黄帝时，神农氏的时代已经衰落，诸侯之间互相侵伐，暴虐百姓，神农氏不能征讨，于是黄帝“修德振兵”，讨伐危害最大的炎帝和蚩尤，把他俩伐灭后威望大振，于是代神农氏而有天下。神农氏不事征伐，这与《庄于?盗跖》说神农氏“无有相害之心”、《商君书?画策》说神农“刑政不用而治，甲兵不起而王”相符合，怎么会变成炎帝这样“侵伐诸侯，暴虐百姓”的人呢？英勇善战的黄帝，竟然要与他“三战，然后得其志”。此外，《史记?封禅书》分列炎帝和神农氏为二人，徐旭生《中国古史的传说时代》也主张炎帝、神农氏为二人。

　　由上观之，神农氏和炎帝是否即一人，仍无确解。

　　炎帝世系

　　神农氏：部族首领称炎帝，名石年，姜姓，羊图腾。生于陕西宝鸡姜水流域，传说在位140年(约公元前3216～前3077年)，一说在位120年，卒葬湖南茶陵(今酃县塘田乡鹿原陂，又名炎陵山、皇山)。是农业和医药的发明者。其著名后裔有蚩尤氏、烈(厉)山氏、共工氏、四岳氏等。

　　蚩尤氏：炎帝之后(一日先仕于炎帝)，出自羊水，仕于黄帝。为主金之官，默观神农世衰，潜铸金类，以为利器，举兵逐榆罔(炎帝裔)，自号炎帝。后作兵伐黄帝，并曾请风伯雨师助战，终为黄帝击败于涿鹿之野，被杀。他是战神和兵器之神，而兵器的发明乃源自农具和其他生产工具。

　　共工氏：亦名共攻氏，炎帝后裔。性格暴戾，易于为非。相传因与颛顼争强为帝，曾与东夷族大战，不胜，而怒触不周之山，致使天倾地陷，造成人间大灾难。

　　烈山氏：又叫厉山氏，其首领为烈山或柱。《国语?鲁语上》云：“昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷百蔬。”《左传?昭公二十九年》载：“有烈山氏之子曰柱，为稷”。《礼记?祭法》则称：“厉山氏之有天下也，其子曰农，能植百谷。”一般认为烈山氏为炎帝后裔，仍为农神、谷神。烈山，本是烧山垦田之意。

　　四岳氏：首领为伯夷，姜姓，传为共工之从孙，曾助禹平治水土。后繁衍出齐、吕、申、许四支后裔。

　　第二世，临魁，炎帝长子，在位80年(公元前3076～前2997年)。

　　第三世，帝承，在位60年(公元前2996～前2937年)。

　　第四世，帝明，在位49年(公元前2936一前2888年)。?8/11??首页?上一页?6?7?8?9?10?11?下一页?尾页

　　第五世，帝直，在位45年(公元前2887一前2843年)。

　　第六世，帝来(厘)，在位48年(公元前2842～前2795年)。

　　第七世，帝裹(哀)，在位42年(公元前2794一前2753年)。

　　第八世，榆罔，名克，居长，在位55年；因德不及其弟轩辕，故让位。轩辕即黄帝，姓有熊氏。

　　第九世，名器，榆罔子。

　　第十世，名祝融，器之子；卒葬衡山(在今湖南)。

　　第十一世，名术嚣，祝融子。

　　第十二世，名勾龙，术嚣子。

　　第十三世，名垂，勾龙子。

　　第十四世，名共工。

　　第十五世，名伯夷，著名贤人，佐尧帝掌四岳，佐大禹治水，因功受封于吕，为吕侯，是即吕氏得姓之始。姜太公吕尚，即其后。　　炎帝子孙

　　炎帝的妻子，既赤水氏的女儿听@与炎帝生了炎居、生女儿女娃（精卫），炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融，祝融生共工，共工生术器、后土，后土生噎鸣，噎鸣生十二子，名子代考。　　炎帝的贡献

　　炎帝对中华民族的生存繁衍和发展作出了重要贡献：

　　一、制耒耜，种五谷，奠定了农工基础。耒耜的使用和种五谷，解决了民以食为天的大事，促进了农业生产的发展，为人类由原始游牧生活向农耕文明转化创造了条件。

　　二、立市廛，首辟市场。据《周易?系辞下》载，神农"日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所"。神农发明的以日中为市，以物易物的市场是我国货币，商业发展的起源和基石。

　　三、治麻为布，民着衣裳。原始人本无衣裳，仅以树叶，兽皮遮身，神农教民麻桑为布帛后，人们才有了衣裳，这是人类由朦昧社会向文明社会迈出的重大一步。

　　四、作五弦琴，以乐百姓。据《世本?下篇》载，神农发明了乐器，他削桐为琴，结丝为弦，这种琴后来叫神农琴。神农琴“长三尺六寸六分，上有五弦：曰、宫、商、角、徵、羽”。这种琴发出的声音，能道天地之德，能表神农之和，能使人们娱乐。

　　五、削木为弓，以威天下。神农始创了弓箭，有效地防止了野兽的袭击，有力地打击了外来部落的侵犯，保卫了人们的生命安全和劳动成果。

　　六、制作陶器，改善生活。在陶器发明前，人们加工处理食物，只能用火烧烤，有了陶器，人们对食物可以进行蒸煮加工，还可以贮存物品，酿酒，消毒。陶器的使用，改善了人类的生活条件，对人类的饮食卫生和医药发展产生了深远的影响。?9/11??首页?上一页?7?8?9?10?11?下一页?尾页

　　为了促使人们有规律地生活，按季节栽培农作物，炎帝神农还立历日，立星辰，分昼夜，定日月，月为三十日，十一月为冬至。

　　炎帝管理部落，治理天下很有方法。他不望其报，不贪天下之财，而天下共富之。智贵于人，天下共尊之。他以德以义，不赏而民勤，不罚而邪正，不忿争而财足，无制令而民从，威厉而不杀，法省而不烦，人民无不敬戴。

　　炎帝还是我国教育的始祖。他教民使用工具，教民播种五谷，教民医药，教民制陶、绘画，教民弓箭、猎兽、健身，教民制琴、教民音乐、舞蹈，还教民智德。可见，炎帝时期，德、智、体、美得到了全面重视和发展。

　　炎帝对人类的发展作出了巨大的贡献。炎帝精神，首要的是创业精神，奉献精神，敢为人先的创造精神，百折不挠，自强不息的进取精神。炎帝精神使中华后裔在与自然和社会的斗争中，摆脱愚昧和野蛮，追求先进与文明。这种精神使华夏民族获得了高度的团结和统一。

　　至于炎帝的出生地，至今没有定论，事实上炎帝是一个神化了的人物，它代表的是远古人类在与大自然的斗争中改造自然集体智慧的集中体现。在今天，“炎帝”和“黄帝”作为中华五千年文明的象征被载入世界文明的史册，中国人也称为“炎黄子孙”。故事新解

　　在神农氏的诸多事迹当中，最为人们称道和熟悉的是制耒耜、种五谷一事，这也正是神农氏之被称为“神农”的原因所在，“神农”一词中的“农”字就完全体现了这一伟大创举。

　　农业包括种植、收获储备、加工食用三大步骤。在原始农业出现之前的采集渔猎时代早期，收获储备与食用是两个完全独立的过程，人们采集而储备的东西不一定都是食用的，人们食用的东西也经常是现采现吃，并不一定是先前储备的东西，而且人们储备的食物也往往不是植物种籽。伴随着陶器的出现，人们才具备了安全有效的贮藏手段，因而能够长期储备食物和饮水，从而把采集储备和食用两个独立过程紧密地结合在一起。只有在这种情况下，人们才会形成大量获得植物种籽的需求。原始种植业开始于使用葫芦作饮水器具的伏羲氏时代，人们最早种植的是葫芦，在种植葫芦的过程中，人们积累比较丰富的种植技术。到了女娲氏时代，也就是陶器时代，种植技术和对植物种籽的需求一旦结合在一起，农业的出现也就呼之欲出了。其实人们开始种植葫芦时，也不一定是因为需求而想到种植葫芦，很可能是儿童出于爱好和玩耍开始了葫芦的种植。其原因有三：一是儿童有大量的空闲时间照顾、保护和管理他们的“劳动”成果；二是葫芦籽颗粒大洁白，深受人们喜爱；三是葫芦籽颗粒大而容易播种操作。我国许多地方民间存在着禁食葫芦籽的风俗，大人们会用“吃葫芦籽会长包牙”之类的话吓唬小孩子，说明人们对葫芦籽的重视和保护，也暗示了葫芦栽培历史的悠久。当我们的祖先把种植葫芦转向种植草类植物获取食用的种籽时，原始农业就诞生了。?10/11??首页?上一页?8?9?10?11?下一页?尾页

　　吃草治病并非人类独有。许多动物都有吃药治病的现象，说明早在人成其为人之前，人类的祖先就已经本能地积累了许多草药知识。原始农业兴起后，出于寻找更好的农作物种类的需要，人们在尝食植物的同时会更加注意了解植物的特性，不仅注意有毒没毒、可吃不可吃，更会注意了解不同植物种类、不同部位、不同器官的苦辣酸甜味道，以及寒温特性等，从而结合原有的草药知识形成医药概念，开始了医学探索。也就是说，医药概念是伴随着原始探索驯化植物为农作物的过程中形成的，是一种“无意插柳柳成荫”式的发明。这应该就是神农氏发明医药的历史真相。

　　要大量种植农作物，首先要选择合适的植物种类并驯化使之成为作物品种，比如稻、黍、稷、麦、菽五谷；其次要有农具，比如耒耜；三是要掌握农时。这些都需要长期技术进步和知识积累，绝不是一朝一夕就能做到的，即使一个人终其一生也绝难做到。所以说，神农氏是一个相当漫长的时代。

　　在农业发展的早期，主要技术进步表现在驯化野生植物上，经过尝百草和试种，古人们初步确定了适合栽培的几种主要野草，野草种类因地区而不同，收获的种籽除一部分被食用外，人们会选择饱满的籽粒留作种子，这其实就是对野生动植物的驯化过程，使得栽培植物和养殖动物与其野生原种的差异越来越大，而分别成为农作物和家畜。中国人非常重视留种工作，总是千方百计地保护作物种子，甚至有“饿死不吃种子”的说法。这一习俗更加有利于农作物品种的选育工作。可以推测，在神农氏中期，中国就已经基本培育出各主要农作物品种，即五谷。?11/11??首页?上一页?9?10?11
炎帝,神农氏,黄帝,三皇五帝
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/3177_10.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国上古神话水火之神：祝融(10)
　　祝融，本名重黎，中国上古神话人物，号赤帝，后人尊为火神。有人说祝融是古时三皇五帝三皇之一。据山海经记载，祝融的居所是南方的尽头，是他传下火种，教人类使用火的方法。另一说祝融为颛顼帝孙重黎，高辛氏火正之官，黄帝赐他姓“祝融氏”。

　　祝融八姓：祝融的后裔分为八姓，即己、董、彭、秃、u、曹、斟、芈等，史书称为“祝融八姓”。

　　谈起南海神庙的建立，人们自然会问起南海神的名字。南海神叫祝融，也有史书称其为祝赤，是祝融和赤帝的简称。其实祝融和赤帝是同一人，祝融本是火神，今天一旦发生火灾，人们仍然认为祝融君光临。祝融究竟是谁呢？他又怎样合水火为一神的呢？这有许多传说。

　　另据《吕氏春秋通诠?审分览?勿躬》载：祝融，神名。帝喾时的火官，后尊为火神，命为祝融。例：胡曹作衣，夷羿作弓，祝融作市，仪狄作酒。――《吕氏春秋通诠?审分览?勿躬》　　传说

　　传说一

　　祝融是中国帝王。他以火施化，号为赤帝。相传，祝融还是一个音乐家，他经常在高山上奏起悠扬动听，感人肺腑的乐曲，使黎民百姓精神振奋，情绪高昂，对生活充满热爱。祝融死后，葬在南岳衡山之阳，后人为了纪念他，就把南岳最高峰称为祝融峰。　　传说二

　　上古帝喾（kù音酷）在位时，有一个叫重黎的人，是颛顼的重孙（《史记?楚世家》：“高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融……z帝喾{诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。”），他的官职是“火正”，即火官。重黎忠于职守，努力为帝喾和广大黎民服务，当火官有功，帝喾于是赐以“祝融”的封号。“祝”是永远、继续的意思，“融’是光明的象征，就是希望重黎继续用火来照耀大地，永远给人带来光明。祝融死后，葬在南岳衡山舜庙的南峰，即今之祝融峰下。　传说三

　　黄帝时期，黄帝南巡，分不清方向，于是请“祝融辨乎南方”，也就是应该说，衡阳的南岳，最先是由祝融辨出来的，他因此担任了司徒的职务。后来，祝融被封楚地，成为楚国人的始祖。今衡阳南岳祝融峰顶还有一座祝融殿，殿后岩石上建有石栏杆，可以凭栏了望北山的风光。这个火神，楚人的始祖祝融又怎样兼任海神的呢？古人认为，南方属火，火又是光明的象征，火之本在水，故祝融合水火为一神，且符合周文王八卦中离（见下“图”）属火，方位在南方的卦象。?1/10???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页　　传说四

　　尧帝时期，洪水滔天，浸山灭陵，黎民百姓生活于水深火热之中。尧帝下令鲧（人名）去治理洪水，可是九年过去了，毫无成效。后来，鲧知道天上有一种称为“息壤”的宝物，只要用一点投向大地，马上就会生长起来，积成山，堆成堤，于是鲧想办法到天上偷了息壤到人间。用它堵塞洪水，大地终于渐渐看不见洪水踪迹了。但是，天帝知道息壤被窃，就派火神祝融下凡，在羽山地方把鲧杀死，并夺回余下的息壤。天帝还命祝融监视人间治水，命他掌管一方水的大权。由于祝融属南方之神，所以就合水火为一神，兼任南海之神了。　　传说五

　　北水神王与火神祝融战斗，被祝融真火炼死。从此，祝融成为水火之神。　　传说六

　　十二祖巫之一祝融：

　　兽头人身，双耳穿两条火蛇，脚踏两条火龙，全身火红鳞片，南方火之祖巫。　　神话传说

　　南海之神火神祝融的由来

　　南海神庙是我国古代海神庙中惟一遗存下来的最完整、规模最大建筑群。该庙始建于隋文帝开皇十四年（594年），距今已有1400多年的历史。以后历代有重修扩建。现存的是清代建筑，但仍保留隋唐时代的规模和建制。1988年起，政府也曾对南海神庙作过三次较大的修复，现已基本恢复了庙宇的古貌。

　　修复前大殿仅存殿堂，如今庙宇规模宏大，占地面积达3万平方米。其主体建筑是一座五进的殿堂，由南至北依次为头门、仪门及复廊、礼亭、大殿和昭灵宫。南海神庙门前有石牌坊，额题“海不扬波”。庙中保存有历代的许多石刻。还有华表、石狮、韩愈碑亭、开宝碑亭、洪武碑亭、康熙万里彼澄碑亭等附属建筑，构成一组颇具规模的古建筑群。庙中还保存汉代和明代的铜鼓和制钟，以及南海神玉印等重要的文物。还有木棉树、相思树等古树名木。这里存放的汉代铜鼓是中国现存三大铜鼓之一。庙西一小山岗上有“浴日亭”，宋元时羊城八景之一的“扶胥浴日”即指此处。

　　从唐代开始，南海神庙便香火日盛，各朝代政府也派人前往管理庙事。事实上它已成为四海神庙中香客最多、地位最高的一个，这主要是由广州海上贸易日益发达的地位决定的。

　　中国古代海上丝绸之路从西汉时就已经开始形成，到了隋唐时期达到了鼎盛阶段。尤其是唐代，从广州出发的贸易船队，经过南亚各国，越印度洋，抵达西亚及波斯湾，最西可到达非洲的东海岸。明清之后更远至欧美了。这条航线长达1万多公里，沟通了东、西方政治、经济和文化的交流，扩大了中国在世界上的影响力。?2/10??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　处于这条航线重要位置上的南海神庙，在古代有码头，码头外面又是茫茫的大海――南海，南海实际是太平洋靠近东南亚大陆部分，大海又紧连着太平洋，通往印度洋。出海航船或来自远方的航船，都须经过坐落在南海神庙的这个古码头。于是众多的商船顺路经过这里均停下来上庙祭祀，以祈求航路平安、生意顺利。于是，神庙附近的扶胥镇便商旅云集，民间庙会交易频繁。南海神庙之兴旺，成为广州海上贸易繁荣的历史见证，遗留下许许多多珍贵历史文物，包括皇帝御赐的碑文、题字等，是一点也不奇怪的。当然百姓们更多的还是感恩于庇佑他们一帆风顺、平安大吉的南海神的。

　　南海神庙坐北向南，占地3万平方米，是明代建筑风格，恢宏壮观且古朴大方。

　　庙外有“海不扬波”的石牌坊。庙宇的主体建筑沿着中轴线从南到北依次为头门、仪门、礼亭、大殿、昭灵宫共五进，一进高于一进。其他附属建筑均以五进为中心，左右对称。这是较典型的中国传统庙宇建筑。　　南岳传说之祝融的故事

　　黄帝时候有个火正官，名叫祝融，他小时候的名字叫做黎，是一个氏族首领的儿子，生成一副红脸膛，长得威武魁伟，聪明伶俐，不过生性火爆，遇到不顺心的事就会火冒三丈。那时候隧人发明钻木取火，还不大会保存火和利用火。但黎特别喜欢跟火亲近。所以十几岁就成了管火的能手。火到了他的手里，只要不是长途转递，就能长期保存下来。黎会用火烧菜、煮饭、还会用火取暖、照明、驱逐野兽、赶跑蚊虫。这些本领，在那个时候是了不得的事。所以，大家都很敬重他。有一次，黎的爸爸带着整个氏族长途迁徙，黎看到带着火种走路不方便，就只把钻木取火用的尖石头带在身边。

　　一次，大家刚定居下来，黎就取出尖石头，找了一筒大木头，坐在一座石山面前“呼哧呼哧”钻起火来。钻呀，钻呀，钻了整整三个时辰，还没有冒烟，黎很生气，他嘴里喘着粗气，很不高兴。但是没有火不行，他只好又钻。钻呀，钻呀，又钻了整整三个时辰，烟倒是出来了，就是不起火。他气得脸子黑红,“呼”地站起来，把尖石头向石头山上狠狠砸去。谁知已经钻得很热的尖石头碰在石山上，“咔喳”一声冒出了几颗耀眼的火星。聪明的黎看了，很快想出了新的取火方法。他采了一些晒干的芦花，用两块尖石头靠着芦花“嘣嘣嘣”敲了几下，火星溅到芦花上面，就“吱吱”冒烟了。再轻轻地吹一吹，火苗就往上窜了。?3/10??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　自从黎发现石头取火的方法，就再也用不着费很大工夫去钻木取火了，也用不着千方百计保存火种了。中原的黄帝知道黎有这么大的功劳，就把他请去，封他当了个专门管火的火正官。黄帝非常器重他，说：“黎呀，我来给你取个大名吧，就叫祝融好了，祝就是永远，融就是光明，愿你永远给人间带来光明。”黎听了非常高兴，连忙磕头致谢。从此，大家就改叫他祝融了。

　　黄帝在位的时候，南方有个氏族首领名叫蚩尤，经常侵扰中原，弄得中原的人无法生活。黄帝就号令中原的人联合起来，由祝融和其他几个将领带着，去讨伐蚩尤，蚩尤人多势众，尤其是他的九九八十一个兄弟，一个个身披兽皮，头戴牛角，口中能喷射浓雾，好不威风。开始打仗的时候，黄帝的部队一上大雾就迷失方向，部队之间失去联系，互不相顾。蚩尤的部队就趁势猛扑过来，打得黄帝所部大败，一直向北逃到涿鹿才停下来。黄帝被蚩尤围在涿鹿，好久不敢出战。不久，因发明了指南针，就再也不怕浓雾了。后来祝融见蚩尤的部下都披兽皮，又献了一计，教自己的部下每个人打个火把，四处放火，烧得蚩尤的部队焦头烂额，慌慌张张地朝南方逃走。黄帝驾着指南车，带着部队乘胜向南追赶。赶过了黄河，赶过了长江，一直赶到黎山之丘，最后终于把蚩尤杀死了。祝融由于发明了火攻的战法，立了大功，黄帝重重封赏了他，他成了黄帝的重要大臣。

　　黄帝的部队班回朝时，路过云梦泽南边的一群大山。黄帝把祝融叫到跟前，故意问道：“这叫什么山？”祝融答道：“这叫衡山。”黄帝又问：“这山的来历如何?”祝融又答道：“上古时候，天地一片浑沌，象个鸡蛋。盘古氏开天辟地，才有了生灵。他活了一万八千年，死后躺在中原大地之上，头部朝东，变成泰山；脚趾在西，变成华山；腹部凸起，变成嵩山；右手朝北，变成恒山；左手朝南，就变成了眼前的衡山。”刚刚说完，黄帝紧接着又问：“那么，为什么名叫衡山。”祝融马上答道：“此山横亘云梦与九嶷之间，象一杆秆一样，可以称出天地的轻重，衡量帝王道德的高下，所以名叫衡山。”黄帝见他对答如流，非常高兴，笑呵呵地说：“好哇！你这么熟悉南方事务，我要委你以重任！”但黄帝并不说出是什么重任。

　　队伍在衡山驻扎下来了。黄帝登上最高峰，接受南方各个部落的朝拜。许多氏族首领会集在一起，大家都很高兴，祝融一时兴起，奏起了黄帝自己编的曲子－咸池之乐，黄帝的妃子嫘祖也踏着拍子，跳起舞来。大家见了，都围着黄帝跳了起来。跳了个痛快以后，黄帝叫大家静下来，说：“我就位以来，平榆罔，杀蚩尤，制订历法，发明文字，创造音律，编定医书，又有嫘祖育蚕治丝，定衣裳之制。现在天下一统，我要奠定五岳：东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山。从今以后，火正祝融镇守南岳。”大家一听，都大声喊着：“万寿无疆！万寿无疆！”祝融这时才知道，原来黄帝说的委以重任就是这么回事。?4/10??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页

　　黄帝走了以后，祝融被留在衡山，正式管理南方的事务。他住在衡山的最高峰上，经常巡视各处的百姓。他看到这里的百姓经常吃生东西，就告诉他们取火，教他们把东西烧熟再吃。他看到这里的百姓晚上都在黑暗中摸摸去，就告诉他们使用火松明。他看到这里瘴气重、蚊虫多，百姓经常生病，就告诉他们点火熏烟，驱赶蚊虫和瘴气。百姓们都很尊敬他，每年八月秋收以后，就成群结队地来朝拜他。大家说：“祝融啊，我们人丁兴旺了，鸡鸭成群了，五谷丰登了。你给我们带来了这么多的好处，我们感谢你，我们要尊你为帝了。你以火施化，火是赤色我们就叫你赤帝吧！从此，祝融就被大家尊为赤帝了。”

　　正在大家安居乐业的时候，忽然电闪雷鸣，从中原地带来了震天动地的杀喊声。百姓们吓得不得了，都跑来问祝融是怎么一回事。祝融告诉他们说：“这是共工和颛顼气争帝位，打起来了。”他们打了很久，还是不分胜负，共工气得七窍生烟，纵身一跳，一头朝不周山上撞去。这不周山原来是一座不平凡的山，它撑住了天空，不让天垮下来；它系住了大地，不让大地倾斜。共工一头撞过去，只听得“轰隆隆”一阵巨响，火星飞溅，照亮了半天，撑天的柱子折断了，系住大地的绳索也绷断了。从此，天空向西北倾斜，日月星辰都往西北方向落下去。大地向东南倾斜，江河湖泊的水都往东南方向流过去。本来，南岳衡山这块天眼看也要垮下来了，这块地也一晃一晃的就要翻过去了。老百姓一个个抱着大树，攀着岩石，吓得哭起来了。祝融连忙使出自己的全身本领，象个大柱子一样撑住这个地方的天才没有垮，山才没有塌。唐朝有个诗人，特意写了这件事：“东南地益卑，维岳资柱石。前当祝融居，上拂朱鸟翮。”后来，还有一个诗人也写道：“地涌一峰秀，高撑南楚天。”祝融在南岳山上活到一百多岁才死去。百姓把他埋在南岳山的一个山峰上，并把这个山峰命名赤帝峰。他住过的最高峰，大家就一直叫做祝融峰。在祝融峰顶上，百姓们修建了一座祝融殿，永远纪念着他的功德。

　　祝融与火攻战法

　　祝融是在我国长期以来广泛祭祀的火神。据罗泌《路史?前纪》卷八中说：“祝诵氏，一曰祝，是为祝融氏……以火施化，号赤帝，故后世火官因以为谓。”《史记?楚世家》：“重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。”传说祝融不但是管火的能手，而且发现了击石取火的方法，还发明了火攻战法。?5/10??首页?上一页?3?4?5?6?7?8?下一页?尾页

　　祝融原名叫黎，传说他诞生在氏族社会，是氏族首领的儿子。黎从小就特别喜欢火，那时，燧人氏刚发明了钻木取火，人们对保存和使用火的知识很缺乏。有一次，他随父亲进行氏族长途迁徙，因带着火种走路不方便，他只带了钻木取火的石头。晚上，大家要用火了，黎却取不出火来，顿时气得他将取火的石头向山上扔去，不料石头落下来溅起了几颗火星。聪明的黎见了灵机一动，立即想出了新的取火办法。他采来晒干的芦花，用两块尖石头靠着芦花连敲几下，火星溅到芦花上，再轻轻一吹就冒起了火苗。这就是后来的击石取火方法。击石取火比钻木取火省力多了，更不用千方百计保存火种，因此，当时中黄帝封他为火正官，并赐名祝融。

　　火攻战法传说也是祝融最早发明的。当时南方有个氏族，首领叫蚩尤，经常侵犯中原，祝融奉命前去讨伐。蚩尤人多势众，非常强悍。祝融就命自己的部下每人打个火把和爆燃之物，等蚩尤的人一到，就四处放火，把蚩尤的队伍烧得焦头烂额，仓皇溃败，他们乘胜追击，终于打败了蚩尤，立了大功。为此，黄帝重赏了他，命他掌管天下的火，镇守南山。

　　祝融是管火用火的能手，他不但发明了新的取火方法和火攻战法，他还教人们如何用火把食物烧熟了吃，如何用火取暖和照明，如何用火驱除瘴气和蚊虫，防止闹病。祝融以火施化，赢得了人们的敬重。因火是赤色的，人们就称他为“赤帝”，每年秋后都向他朝拜。

　　在科学文化落后的年代里，人们对火的认识还仅仅是表面的，认为火很神秘，主宰火的是神。祝融用火为人们造福，所以，后人把他尊为火神，每年都要进行隆重的祭祀，以表达人们对祝融的感激和纪念。

　　火神祝融的传说，带有神话色彩，但它反映了人类同火灾作斗争的一种希冀，寄希望于火神能给人们带来更多的光明和幸福，驱除邪恶，消灾免祸。然而，要真正预防火灾，避免火灾给人类带来的危害，祭神求佛是无济于事的，只有依靠科学，依靠人类的智慧战胜火灾。今天，人类对火已有了科学的认识，再不用祈求火神保护了，但火种祝融以火造福人类的形象却将作为美好的传说继续流传下去。　祝融与共工之战

　　各种各样的打火机，已经普及到人们日常生活中。但在一些边远山区，农民至今还随身携带著取火用的火链，因它不用汽油火石，随时用，随时取。所以，一直沿用了几千年。那么，火链最早是谁发明的呢?

　　传说从燧人氏发明了钻木取火后，到了黄帝时期，人类已开始用火烧熟食物，用火取暖，用火驱赶毒虫猛兽，用火打仗。可是在那时，人们只知道用火，却不会保存火种，这对过著迁徙不定的游牧游猎生活的人们来说很不方便。他们必须经常带火种行路，每到一个地方，头一件大事就是用火种燃火烧饭，烧过饭后又得把火种小心地保存起来。?6/10??首页?上一页?4?5?6?7?8?9?下一页?尾页

　　有一年，黄帝带著夏部落的群民，由南向北转移。中途忽然遇到暴雨，山洪暴发，遍地是水，大人小孩被雨水浇得像落汤鸡。祝融负责管理火种，他随身带的火种也被暴雨扑灭了。人们又冷又饿，孩子们哭叫不停。黄帝命令大家在一个大石洞里暂住下来，等待天晴之后再走。谁知，老天好像故意与人们作对，一连几天，雨一直不停地下著。人们住在山上石洞里饥寒难忍。但因失去了火种，无法生火做饭取暖。饿得实在支持不住了，大人便开始吃生肉，老人和小孩也只得用冷水泡蘑菇吃。祝融著急万分，想用钻木取火的方法取火，可是带来的木柴全是湿的，钻了很长时间，也未钻出火星。眼看天黑了，祝融累得满头大汗，毫无效果，一气之下，便把手里的钻头狠狠地扔出去。不料，钻头碰击在石洞的岩石上，溅出的火星更多。祝融心里顿时由忧变喜，他忘记了疲劳，找来好多岩块，用力互相碰击，只见火星不断飞溅。可是，怎样才能使火星燃烧呢?这又成了一个难题。黄帝走过来对祝融说：“你不要太急，从石头上能击出火星，这就是很大的成功。下一步怎么办，需要多找些人来共同商量。”黄帝的这番鼓励，使祝融信心倍增。他找来常先、大鸿、力牧、嫘祖等人一同想办法。大家你一言我一语，说个不停，唯有常先一人低著，一句话也不说。大家以为他饿病了，劝告他去休息。不料，常先猛然往起一站，说了声：“有办法了!”说著，把自己缠腰的腰围解下来，用劲撕开，从容掏出一团花絮，对祝融说：你把这些芦花絮放在石头下面，再击石取火。”祝融按他的建议把芦花絮摆好，再击石，火星溅落的越来越多，点燃芦花絮的声音越来越大，祝融用口轻轻一吹，随著一股浓烟窜出了火苗。取火成功了!有了火人们就有了生存的希望。石洞里的大人小孩无不欢呼跳跃。黄帝专门为祝融举行了庆功会，给他记了大功，并封他为“火正”(官职)。

　　祝融发明的“击石取火”，使人不再为保存火种发愁，这就大大方便了人类的生产生活。因火又是红色的，所以后世人都把祝融称为“赤帝”。

　　祝融因为教会人类使用火，人们对祝融都非常之崇拜，但水神共工看不过眼，心想世界万物离不开水，为什么人类只崇拜祝融，而不崇拜自己，越想越气愤。于是集四湖五海之水冲向昆仑山，把昆仑山上的圣火浇灭，顿时全世界漆黑一片。祝融得知非常愤怒，骑上火龙，与共工大战起来，水始终是往低处流，洪水从昆仑山下落下来，祝融乘机发起进攻，把共工烧得焦头烂额。共工输得不顺气，一气之下撞向不周山，谁知不周山是天柱，天柱给撞断了，天也塌下来，给世界万物带来灾难，于是就引来女娲补天的故事。按今天的话来说这可以说是女娲补天的前传。?7/10??首页?上一页?5?6?7?8?9?10?下一页?尾页

　　另一说法，伏羲死后共工作乱，黄帝派祝融平叛，虽然打败了共工，但没有杀死所有共工氏成员，黄帝杀了祝融。后由他的弟弟吴回担任火正官，依旧称祝融氏。

　　文献记载

　　《山海经?海内经》一书中关于他的出生作了以下叙述：“炎帝之妻，赤水之子听沃，生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融”。由此可见，祝融系炎帝的第五代玄玄孙。另据《海内经》中又称：黄帝生昌意，昌意生韩流，韩流生颛顼。《大荒西经》则补叙为：“颛顼生老童，老童生祝融”。这样一说祝融又成了黄帝之后了。不过，上古时期黄帝、炎帝本是同根同族，所以传说中的祝融时而是炎帝之孙，时而又是黄帝的后代也就不奇怪了。那么，祝融又是一副什么模样呢？《山海经?海外南经》中说：“南方祝融，兽身人面，乘两龙。”可见他并非“完人”，郭亚注释“火神也”。《左传?昭公二十九年》中曰：“火正曰祝融”，火正，就是掌管火的官员，神话中的火神祝融，到了春秋战国时期已经逐步演化成了司火的官职。《汉书?五行志上》一书说：“古之火正，谓火官也，掌祭火星，行火政。”正因为祝融是火神，他的威力也被应用到两军对垒的战争中去了。《墨子?非攻下》记载如下：“（成汤伐夏），天命融（祝融）隆（降）火干厘夏城之闲，西北之隅。”降火助战，这可能是首次把火战使用于战争中的吧。祝融有一弟叫吴回，又称回禄，也是官司“火正”。只是名声没有祝融大，人们把火灾称为“祝融之患”不是没有依据的。于是，就有了用祝融代替火灾一词的来历。

　　祝融，我国原始社会末期著名氏族领袖之一。名重黎，黄帝后裔高阳氏的玄孙。帝喾高辛氏时，任火正（官名），受封于有熊氏故墟（今河南新郑一代）。他以火施教，为民造福。帝喾命名曰：祝融，后世尊为火神。――河南省《新政县志》

　　(1).神名。帝喾时的火官，后尊为火神，命曰祝融。亦以为火或火灾的代称。《国语?郑语》：“夫黎为高辛氏火正，以淳d敦大，天明地德，光照四海，故命之曰‘祝融’，其功大矣。”《吕氏春秋?孟夏》：“其神祝融。”高诱注：“祝融，颛顼氏后，老童之子，吴回也，为高辛氏火正，死为火官之神。”唐张说《蒲津桥赞》：“飞廉煽炭，祝融理炉。”清赵翼《八月二日天宁寺旁巽宫楼火》诗：“趋观乃知此楼毁，刹竿突兀招祝融。”?8/10??首页?上一页?6?7?8?9?10?下一页?尾页

　　(2).神名。南方之神，南海之神。《管子?五行》：“得奢龙而辩於东方，得祝融而辩於南方。”《汉书?扬雄传上》：“丽钩芒与骖蓐收兮，服玄冥及祝融。”颜师古注：“祝融，南方神。”唐韩愈《南海神庙碑》：“考於传记，而南海神次最贵，在北东西三神河伯之上，号为祝融。”

　　(3).传说中的古帝。汉王符《潜夫论?五德志》：“世传三皇五帝，多以为伏羲、神农为二皇，其一者或曰燧人，或曰祝融，或曰女娲，其是与非未可知也。”

　　(4).峰名。衡山的最高峰。据《路史》云，祝融葬衡山之阳，是以名之。唐韩愈《谒衡岳庙》诗：“紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。”宋杨万里《送刘子思往衡阳》诗：“洞庭昨夜起霜风，翩然欲登石廪与祝融。”　　【道场】

　　自燧人氏发明的转木取火，但有了火种不会保留和使用，后由祝融发明了使用火和留火种的方法后，黄帝封了他为主管火的正火官。后因祝融对南方的情况比较熟悉，又派了他来到衡山附近做司徒，死后葬于衡山，故南岳衡山就是祝融的道场。现衡山的最高峰叫祝融峰，山顶还有一座祝融殿。　　祝融故事新解

　　大致说来，祝融氏是神农氏时代，或者早在伏羲氏时代出现的一个以善于取火管火用火而闻名的部落，并逐渐迁移到南方生活，对中华先民用火技术的发展作出了突出贡献。到五帝时代，“祝融”又因此被用作官职名称，其实更准确地讲应该是一个行业名称。

　　《国语?郑语》：“夫黎为高辛氏火正，以淳耀敦大，天明地德，光照四海，故命之曰‘祝融'”。《史记?楚世家》：“重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融”。这是古人对“祝融”一词的解释。“祝”字在甲骨文的字形，象一个人跪在神前拜神、开口祈祷，其本义指男巫，是祭祀时主持祝告的人，引申用来表示对人对事的美好愿望。“融”字是个形声字，从鬲，虫省声。鬲是古代一种烹饪器。“融”字的本义是炊气上升，引申为长久、明亮、通达、流通、显明、昌盛、和乐、恬适、和煦、暖和等义。所以，“祝融”一词表示在炊器旁用火，给人们带来希望的人，是掌管用火的人。

　　在现代人自来，用火是一项很简单的技术，但在远古时期，用火并不简单。秦安大地湾遗址考古发现，在一期文化（距今约8000年）的4座房址内出土有红烧土块、陶器及最早的彩陶制品，说明当时的人们已经取火用火。在二期文化（仰韶早期，距今6000年）的156座房址中，均出现了圆形和瓢形灶炕，并有保存火种的火种罐。这说明，中华先民很早就掌握了人工取火、保管火种和用火技术，但由于早期的房屋离不开草木建筑材料，一旦失火，危害极其严重。所以早期的中华先民还没有在房内用火的习惯，只有进一步了解火的性质，掌握了更加全面的用火技术以后，才敢于在房内用火。发展提高用火技术正是祝融氏部落的传统。?9/10??首页?上一页?7?8?9?10?下一页?尾页

　　大地湾f301为一座近似方形的半地穴式建筑遗存，属于仰韶早期半坡类型，集中展示了先民取火、用火、保存火的方法。该房址出土石斧、石刀、骨锥、陶纺纶、夹砂粗红陶罐、细泥红陶罐、瓶、碗、杯等以及彩陶罐、骨匕、骨针、骨锉、蚌壳、兽骨等50多件器物，说明人们日常生活全部在室内进行。经碳14测定，距今6000多年。石刀、骨针、蚌壳均穿孔，说明已熟炼掌握了钻孔技术。石斧、骨锥、骨匕、陶锉、骨针之类，可见有这些工具钻木取火是毫无问题的。该房址门向西北，门道开在西壁中间。室内靠近门道处，有一口径为1.12米的圆形灶坑，接近门道处有一地穴开一直径0.3米的通风洞直通入灶坑内，并在对准通风洞的另一壁开一直径为0.25米、深0.31米的洞穴，内置一夹砂粗红陶罐，作为存火种之用。门道由3级台阶组成，绕灶坑两侧可直通入室内。如此设置灶坑作用有三：一是利于防止野兽侵袭。当时周围是原始大森林，野兽出没，对人威胁很大。晚上人们休息入睡后，野兽出没。当它来到房屋门口，见到一大堆火就会被吓跑了。二是门口通风，并且灶坑置有通风洞，火不仅容易燃烧，而且火势旺。三是门口有火，能够防止冬天冷空气入内，不但房内温度高，而且暖和。由此可见，灶坑相当复杂，在当时是房屋建筑中重要的组成部分，有了它，房屋才成为人们温暖的家。发展如此复杂的灶坑设施并不是一朝一日就能完成的，这应该就是祝融氏事迹广为流传的原因所在。也就是说，祝融氏的贡献在于，最终把火引入了人们的住房内，使住房变成了温暖的家。

　　《山海经?大荒北经》：“西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑

　　乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒。是烛九阴，是谓烛龙。”屈原的《天问》中就有“日安不到烛龙何照？”的句子。这则故事可能反映的正是祝融氏开创人类在房内用火的事实。“烛”字与“祝”同音，“龙”字读音则与“融”相近，“烛龙”可以视为“祝融”的谐音词，或同名异写之词。在抹布看来，烛龙的形象就是黑夜里亮着火光的房子。远古时期，人口稀少，人们的住房也比较分散，每当黑夜降临，人类的居住区完全隐藏在黑暗之中，只有一个个透着闪闪火光的房门凝视着行人，背后是无边无际的黑夜，如长龙一般。只要把这个形象放大，就变成了“其瞑乃晦，其视乃明”的烛龙了。

　　就一般说来，神农氏之前，人们过着采集渔猎的生活，需要随着季节经常迁移而获取食物。只有原始农业发展到一定程度，粮食产量基本满足人们的日常需求，人类才能过上定居生活，住房的重要性才逐渐显现出来，人们才有进一步改善住房条件的要求。房内无火，算不上真正的住房。祝融氏部落发展用火技术，最终把火成功引入到住房内，为先民创造了温暖的家。祝融氏发展用火技术的漫长历史不该被忘记，这可能是祝融氏被一些传说定为“三皇”之一的原因吧？?10/10??首页?上一页?8?9?10
祝融,共工,黄帝,山海经,上古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/9_12.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
于中航
原始社会的解体：大汶口文化兴起(约公元前4300-前2500年)(12)
大汶口文化是解放后发现的我国黄河下游新石器晚期文化的一部分。大汶口文化作为一个新的文化类型被认识，始于1959年对山东省泰安地区大汶口遗址的发掘。遗址跨于大汶河的南北两岸，当时的发掘地点在南岸宁阳县的堡头村西一带，所以也曾用过“宁阳堡头”的名称。随着调查、发掘和研究工作的开展，我们对这个文化的认识，逐步地丰富起来。 

　　在山东地区，已经作过初步发掘或清理的重要遗址，除了大汶口以外，还有安丘县景芝镇、滕县岗上村、曲阜县西夏侯、莒县陵阳河、邹县野店、日照县东海峪、临沂县大范庄以及胶县的北三里河。这些地点都在黄河和胶济铁路以南的地区。但是据山东省博物馆和有关文化部门的调查，胶东半岛和黄河以北地区，也都有这个文化的踪迹。 

　　另外，广泛地分布于江苏北部地区以邳县刘林，新沂县花厅村为代表的一类新石器晚期文化遗存，虽然也具有一定的地方特色，但就其基本特征来看，大家都认为它们和大汶口文化应当属于同一个文化系统。 

　　由于工作的限制，我们现在还难于确切地划出大汶口文化的完整分布范围。但是，上述的一些地点和地区，却已经为我们展示了一个广大的地理区域。它告诉我们，在大汶口文化时代，居住在这个广大区域的原始氏族部落居民之间，存在着十分密切的社会经济文化联系，因而在物质文化遗存的内涵及面貌上，表现出基本上的一致。 

　　现有的大汶口文化材料，按其发展序列，大体可以分成四段。四段材料的连续性和阶段性，都相当清楚。 

　　第一段，陶器器形比较简单，有鼎、罐、壶、钵、豆、喇叭形三足器等。鼎的形制比较多样，是加上了三足的大口罐（釜）、敛口罐和钵。喇叭形三足器，有细长的空心柄，放置起来有点头重脚轻。相当于这一段的有野店早期兖州王因和刘林的材料。 

　　第二段，出现了背壶、实足h、筒形杯、B、尊等新的器类。盛行罐形鼎和大镂孔高圈足豆，背壶以椭圆腹为其特征。可以野店中期和大汶口前期为代表。 

　　第三段，大镂孔豆消失，出现了空足h，盛行宽肩壶、高柄杯、宽肩背壶，有白陶和黑陶出现。以大汶口墓地、曲阜西夏侯、野店晚期为代表。 

　　第四段，大量出现轮制器，陶色以灰黑为主，背壶显著变形，有的成为垂胆式。出现了精美的蛋壳黑陶高柄杯。h的颈子变粗变高。以大范庄为代表，可视为大汶口文化的末期。 

　　至于大汶口文化更早阶段的情况，现在还不清楚。 

　　十几年来积累的材料表明，大汶口文化和山东龙山文化是先后相承的两个文化。野店遗址的层位材料证明，大汶口文化早于山东龙山文化。两个文化的共有的代表性器物――h和蛋壳墨陶杯，一脉相承，吻合无间，其渊源关系十分清楚。但是，大汶口文化毕竟处于发展的早期阶段，因而具有更原始的性质，例如制陶以手制为主，前期多红陶，后期才出现轮制。而山东龙山文化则正处于轮制陶器时期，主要是灰黑陶。可见，两个文化既有联系，又有区别，不能混为一谈。至于把大汶口文化当成龙山文化的晚期，更是颠倒先后的错误。 

　　大汶口文化同中原地区的原始文化，也互有影响。 

　　在大汶口文化的彩陶中，有少量的彩陶盆、彩陶钵，绘有美丽的花瓣纹、器形和纹样，接近于仰韶文化庙底沟类型的风格，在大汶口、野店和刘林等遗址都有发现。这种彩陶，大体出现在现有大汶口文化四段材料第一段的后期和第二段的前期。同时，在河南西部偃师县滑城的早期河南龙山文化遗址里，发现有同大汶口文化晚期完全相同的背壶、高柄杯等典型遗物，从而证明了两个地区原始文化之间存在着明显的相互交往。从这些迹象判断，现在的大汶口文化材料，可能相当于中原地区仰韶文化的中晚期，但是它的后期还要延续得更晚些。 

　　以上纵横上下的相互关系的初步明确，就使我们进一步探索大汶口文化的社会经济状况，有了一个比较可靠的相对年代的根据。 ?1/12???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　二 

　　马克思指出：“动物遗骸的结构对于认识已经绝迹的动物的机体有重要的意义，劳动资料的遗骸对于判断已经消亡的社会经济形态也有同样重要的意义。”（《资本论》第一卷） 

　　考古材料表明，新石器时代晚期，我国黄河、长江流域的原始氏族部落，普遍学会了经营农业，驯养家畜，“靠人类的活动来增加天然产物的生产”。我们的祖先，在同自然作斗争中，取得了很大的主动权，人们改造自然的自觉能动作用越来越大地被发挥出来。 

　　“农业是整个古代世界的决定性的生产部门”（恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》）。依靠战天斗地的辛勤劳动，大汶口文化的原始农业不断取得新进展，较之仰韶文化，这个文化的生产工具有了明显的进步。穿孔石斧，扁而薄的石铲，细琢精磨，有良好的合乎使用的刃口，这是砍伐树木、清除树根杂草、开垦耕作的主要工具。还有用鹿角制成的短柄鹤嘴锄，一端可以刨地松土，一端可以打碎土块。收割禾穗的工具有石刀、骨镰和蚌镰。大汶口87号墓出土的一件骨镰，形制已经十分成熟。收获的粮食，在石磨盘上用石磨棒压碎。胶县北三里河的一个大汶口文化窖穴，曾发现多达1.2立方米的腐朽粮食堆积（《考古》1977年4期），可以看出当时粮食的贮藏情况。 

　　农业的发展，使人们获得了比较稳定的食物来源，创造了定居生活、社会分工和生产进一步发展的物质条件，正象马克思所说，农业劳动，“是使其他一切劳动部门所以能够独立化的自然基础。”（《剩余价值学说史》第一卷） 

　　伴随着农业的发展，以养猪为主的家畜饲养业发展起来。各地大汶口文化遗址发现的人类的最早驯养的动物骨胳，有猪、狗、羊、牛、鸡等，而以猪骨为多。大汶口的125座有随葬品的墓，三分之一以上有猪骨随葬，有的用半只猪架，有的用下颔骨，最多的是完整的猪头，有43座墓出土了96个猪头，最多的一座有14个猪头。可以看出养猪的普遍和对人们生活的密切关系。鉴定材料证明，大汶口墓群的猪骨，母畜占有很大比例，重视畜养母畜，正是家畜大量繁殖的重要标志。在家畜中，猪的特点是繁殖快、耐粗饲，一头母畜一年可以繁殖七八头甚至十几头，只要稍加看管，就可以发展起来。猪的饲养，提供了丰富的可靠肉食来源，对改善人们生活、促进农业发展都有积极的作用。 

　　刘林遗址曾出土一件猪牙刻的猪头象，曲阜尼山大汶口文化遗址发现过一件陶猪，维妙维肖，这是家畜饲养在当时造型艺术中的生动反映。 

　　在农业、家畜饲养业发展的基础上，制陶、制骨、制石、纺织等传统的原始手工业取得了长足进步，并出现了酿酒、玉器、象牙雕刻工艺，标志着大汶口文化手工业发展达到新的高度，显示出生产的日益多样化，生产技术不断地得到改进和提高。 

　　陶器是当时发展很快的手工业部门。大汶口117座墓出土陶器1015件，西夏侯的11座墓出土了601件，用陶量之多，突出地反映了大汶口文化制陶业的发达兴旺。 

　　三足、把手、圈足、流口的广泛应用，增强了陶器的适用性，但也使陶器制作进一步复杂化。 ?2/12??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

这个时期制陶业的巨大进步主要有三点： 

　　第一，由手制发展到轮制。这是手工制陶的一项重大技术革新。西夏侯和大汶口后期，都发现过小件轮制器。大范庄出土的100多件黑陶壶，底部一般都有轮制割离时留下的偏心螺旋纹，表明已广泛使用了快轮成型制坯法，采用这种新的技术制做陶器，器形规则，器壁厚薄均匀，质量有很大提高，特别是劳动生产率有很大的提高。 

　　第二，白陶的出现，是用料方面的一项重要突破。大汶口后期墓出土白陶器160多件，都是这个文化的典型遗物，证明确是这个文化自己的产品。 

　　第三，轻巧优美的蛋壳黑陶制品在末期盛行，代表着这个时期制陶工艺最出色的成就。大范庄出土的一些精品，是我国原始社会晚期优秀陶器遗产中的艺术珍品。 

　　良好的陶器烧成，和熟练地掌握火侯的能力密切相关。但是，掌握火候的能力，不仅是陶器烧制技术的重要环节，而且又是金属冶炼不可缺少的技术前提。值得注意的是，大汶口的1号墓，出土了一件孔雀绿色的骨凿，经中国科学院地质研究所测定，含铜量0.099。这个现象，值得我们深思。 

　　大量的专用酒器成组随葬，意味着这个时候酿酒业已经产生，这就是说，农业不仅提供粮食，也为人们提供酒类了。 

　　当时的酒器，在组合上已经完备，它包括温酒用的h，注酒用的B，储酒用的背壶、瓶、尊、壶，饮器有筒形杯、高柄杯和觚形杯。后来我国青铜器中的专用酒器，大体沿用了这一套酒器的形制特点。例如铜和背壶，铜尊与壶、瓶，铜杏媵h，铜B与B，它们的形制大致相似，功用也相当。 

　　这套酒器大体出现在大汶口文化的第二段，至晚期形成完备的组合。在大汶口、西夏侯和大范庄等晚期墓中，酒器是随葬陶器的主要内容。大范庄26座墓，出土陶器725件，酒器就有644件，其中h16件，背壶284件，瓶116，壶156件，高柄杯和筒形杯等72件，可见大汶口文化晚期饮酒的盛行。 

　　西夏侯和大汶口都发现过印在陶器底部的布纹，那是一种平纹布的印痕。大汶口有粗细两种布纹。17号墓的一件背壶，底部的布纹相当细，因此，我们不能低估当时纺织达到的水平。 

　　大汶口文化石器和骨器制作的精美，给我们留下了极为深刻的印象。特别是大件玉器、象牙器和松绿石镶嵌工艺的出现，使这个时代的石、骨制作业增加了新内容，增添了新光彩。 

　　石骨器的加工技术相当高超。石器经过精琢细磨，规格、性能都有严格要求。石铲用割切很薄的石材做成，穿有直孔，石锛都有整齐的角棱。石斧、石铲、石础⑹凿，都选用硬度很高的石材做成，有的是硬度高达11°的蛋白石。 

　　玉器有铲、臂环、指环、笄、坠饰等。大汶口墓葬出土两件玉铲。一件长19厘米，厚仅0.7厘米，上端穿有规整的圆孔。通体光洁，是一件完美的古代玉器珍品。 ?3/12??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　象牙器主要是在大汶口墓地发现的，共有大件器物19件，这在新石器时代是很少见的。有两件象牙梳，7件象牙琮，10件象牙雕筒，一件保存完好的象牙梳，上端有透雕的纹，下端16个细齿。象牙雕筒，是用整段牙材做成的，59号墓出土的一件，周身满布透雕的花瓣纹，十分精致。 

　　大汶口墓地还发现了松绿石镶嵌的骨雕工艺品，其中一件骨雕筒，嵌有10颗松绿石珠，这是现在知道的我国最早的松绿石镶嵌工艺品。 

　　大件透雕象牙器是用什么工具、采用什么方法加工的，这对我们还是一个谜。玉材和象牙器的原料，从何而来，也值得研究。山东有的地方产玉，玉材的取得，尚不会有很大的困难。至于象牙，根据当时的气温条件，象类在北方怕不易生存下去，牙材应当从更远的产地辗转交换得来。 

　　根据当时工具中大量存在石础⑹凿，以及大汶口墓地使用木椁的情况推测，当时的木作也应该有较大的成就。 

　　大汶口文化和各个生产领域里的出色成就，生动地反映了人们改造自然的能动作用有了明显的提高，社会分工正在扩大，生产的广度和深度都达到了前所未有的水平。随着劳动生产率的提高，社会财富在迅速增加；劳动部门的增加和新的工艺技术的出现，促进了手工业脱离农业向专业化、独立化的方向发展。很显然，制作精美的蛋壳陶器，雕刻象牙，加工玉器，没有长期实践经验的积累，是难以掌握的。 

　　马克思说：“工艺学会揭示出人对自然的能动关系，人的生活的直接生产过程，以及人的社会生活条件和由此产生的精神观念的直接生产过程。”（《资本论》第一卷）大汶口文化各类精致的手工制品，不仅直接揭示了当时工艺技术所取得的成就，更重要的是，它意味着原始社会正在进入一个新的阶段。 ?4/12??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页三 

　　在长期的原始氏族公社里，生产关系的基础是生产资料的原始公有制，这时，“生产在本质上是共同的生产，同样，消费也归结为产品在较大或较小的共产制公社内部的直接分配。”（恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》）生产力的低下和生产规模的狭小，决定了产品在消费之后难得有多少剩余，人们“所有的财产是微少不足道的。他们关于财产的价值，可欲性及其继承的观念是极其微弱的。”（摩尔根：《古代社会》第622页）根本不知道私有制为何物。 

　　生活在一万八千年以前处在母系氏族公社阶段的山顶洞人的情况，就是如此。在这里曾发现两个成年妇女和一个老年男子的遗骨，随葬品不过是几件粗糙的打制石器和石珠、穿孔兽牙之类的饰物。 

　　仰韶文化虽然生产有了较大的发展，但是属于个人所有的财产，仍极有限。西安半坡的71座仰韶文化墓葬，总共才有随葬品308件，最主要的日用陶器，有277件，其次是小件装饰品。尽管遗址出土了石、骨、蚌、陶等不同质料的工具5000多件，但是在墓葬中仅发现了陶挫和蚌刀各一件，遗址出土的猪骨也不少，但墓葬中一块也没有发现。这个墓地随葬品最丰富的，是一个3―4岁的女孩墓，也只不过有陶器6件，石坠1件，石球3个，石珠69颗而已。另外一些仰韶文化墓地，情况也差不多。用石斧等主要生产工具随葬的，仅系个别的现象。如陕西临潼姜寨27座墓，才出土一把石斧，华阴横阵村29座也仅有两件。至于用猪骨随葬，据现在知道的材料，只在华县元君庙仰韶文化晚期的个别墓葬中，有用一块猪颚骨随葬的。 

　　可见，在仰韶文化那里，构成个人所有财产的主要要素，基本上不超出日常简单用具和装饰品的范畴。石斧等主要生产工具，一般不用于为死者随葬，而要留在氏族内部供他人继续使用。家畜虽已开始驯养，但并没有转化为私有财产。个别墓葬中有较多的石珠、骨珠，也并不具有多大的财产意义。 ?5/12??首页?上一页?3?4?5?6?7?8?下一页?尾页

　　情况在大汶口文化那里发生了显著变化。 

　　分工已经侵入了生产过程，破坏着生产和占有的共同性，“使个人占有成为占优势的规则”。（恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》）私有制在动产领域内开始迅速发展起来。这在最具有典型性的大汶口墓葬材料中，看得十分清楚。 

　　大汶口遗址125座有随葬品的墓，共出土遗物2400多件，丰富多采。其中不仅有大量的陶器（1015件）和装饰品（290件），还有石、骨、角、牙、蚌、陶等质料的工具401件（单是石质生产工具就有175件），猪头骨96个，猪下颔骨3对，龟甲20对，象牙器和骨雕工艺品35件，以及加工骨、牙料190件，其他动物骨骸328件（内獐牙188件）。随葬石质生产工具和猪头骨的墓葬，各在三分之一以上石质工具最多的墓有19件，猪头骨最多的一座有14个。 

　　不难看出，大汶口文化属于个人所有的财产，较之仰韶文化大大地丰富了。它的范围已从日常生活用品扩展到家畜和生产工具等生产资料的领域中来了。一部分富有者并已开始占有大件的玉器和象牙器之类的奢侈品，这是私有制开始出现的一个鲜明标志，是由原始公社的生产资料公有制向私有制转化跨出的一大步。 

　　这里，首先要指出家畜私有在原始社会解体过程中所具有的重要意义。 

　　马克思指出，原始社会晚期，家畜“是内部各种可以让渡财产的主要要素”。（《资本论》第一卷）当时，“家畜是较诸以前所知道的一切财产种类的总计为更有价值的一项财产。家畜可以用作食用，可以交换其他物品，可以用来赎回俘虏、支付罚金，以及用作仪典上的牺牲。还有一层，因为家畜在其数量上可以无限地繁殖，所以家畜的占有，对于人类心灵启示了最早的一种财产观念。”（摩尔根：《古代社会》）大汶口文化以及后来的龙山文化、齐家文化普遍用猪骨随葬的情况，不仅表明猪是我国原始农业部落最先普遍驯养的家畜，而且也是当时最早进入私有的一项最重要的动产。据民族调查材料，解放前尚处在原始社会末期的我国云南独龙族人民，也以猪作为重要财产，并用作交换物品的等价物。当时，一头小猪可以换取8寸锅一口或50筒玉米；一头肥猪可换20寸锅一口或250筒玉米。又《晋书・四夷传》东夷肃慎氏条：“死者，其日即葬之于野，交木作小椁，杀猪积其上。”也以猪作为重要财产，其葬俗甚至与大汶口文化也相同。大汶口的53号墓，猪头也是放在木停之上的。 

　　贵重的玉器和象牙器，出现在私有财产之中，其经济意义也是不言而喻的。这类物品，由于材料难得和制作不易，在我国古代一直是一种豪华奢侈品，是权力、身份、地位的象征，只有统治阶级中的上层分子得以享用，在原始社会里，当然也不是一般氏族成员所能占有。 

　　恩格斯在谈到分工和商品交换在阶级产生过程中的作用时，特别强调了家畜和奢侈品私有所引起的严重社会后果。他指出：“对畜群和奢侈品的私人占有，引起了单个人之间的交换，使产品变成了商品，这就包含着随之而来的全部变革的萌芽。”（恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》） ?6/12??首页?上一页?4?5?6?7?8?9?下一页?尾页

　　大汶口文化的墓葬材料，充分证明了革命导师的正确论断。随着这些财富的转归家庭私有，氏族内部的贫富分化也接踵而来。 

　　属于大汶口文化早期阶段的刘林墓群，显示了当时氏族内部开始初步贫富分化的情况。在第二次发掘的145座墓中，127座有随葬品。随葬品1一8件的，有100座，9一15件的，19座，19一32件的八座。个别墓用狗随葬，但没有发现猪骨。差别还不是那么显著。 

　　但在晚些时候的大汶口墓葬里，贫富悬殊已相当惊人。 ?7/12??首页?上一页?5?6?7?8?9?10?下一页?尾页许多小墓，随葬品十分简陋，如墓62，只有一件獐牙，墓61有一件陶鼎和一块砺石，墓85，有一个纺轮，一把蚌镰。40多座小墓的随葬品，不及墓10一座多。有8座墓甚至空无所有，反映了死者生前的贫困的社会生活地位。 

　　与此相反，少数富有者大墓，墓穴宏大，使用原始木椁，有象牙器或玉器及猪头随葬，陶器在几十件以上。其中5座晚期大墓，拥有陶器的数量占整个墓群出土陶器总数的四分之一以上，比西安半坡71座仰韶文化墓葬随葬陶器总和还要多。 

　　这个墓地的前期大型墓13号墓，墓穴长3.4米，宽1.9米，有原木构筑的木停，随葬物品40多件，包括猪头14个，大型象牙器3件，陶器中有h、B、尊等一套专用酒器。 

　　最令人注意的是几座后期大墓，特别是10号墓，无论墓制还是随葬品格外与众不同。 

　　这座大墓，墓穴宏大，长4.2米，宽3.2米，木椁长3米，宽1.2米，木椁内又挖一小坑，安放死者遗体。遗体周身覆有一层厚约2厘米的灰烬物，显系腐朽了的衣着。头部佩戴着三串用大理石和松绿石制成的串饰，左腕戴一绿色玉臂环，腰间佩一把碧玉铲，光洁可以鉴影。身两侧，各有大小、纹饰、形制相同的彩陶背壶和单把杯各一件。头上方放一组小型的精致的白陶和黑陶器皿，还有两件大型象牙刻花筒。木椁外随葬大量陶器，并有猪头2个，鳄鱼鳞板84块，随葬陶器80余件，其中洁净的白陶器25件。多是酒器，计有储酒用的背壶7件，瓶38件，h、B各2件，酒杯13件。 

　　墓葬规模如此宏大，随葬品如此豪华奢侈，显然死者生前的社会地位十分显赫，才有可能聚敛这么多的财物，营建这样大的墓穴。 

　　恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中，谈到克尔特人和德意志人的氏族时，曾经指出，那时“氏族首长已经部分地靠部落成员的献礼如家畜、谷物等来生活；他们――如在美洲一样――大半是从同一家庭中选出的；向父权制的过渡，象在希腊和罗马一样，使官职由选举逐渐变为世袭，从而促进了各氏族中贵族家庭的产生。”这对于我们研究大汶口墓群几座豪华大墓死者的身份，是一个重要的启示。我们有理由相信，这时候氏族显贵人物已经产生，他们已开始利用氏族赋予的权力为自己的家庭谋私利了。 

　　大汶口墓地的分布情况，也透露了这种贵族家庭存在的迹象。这个墓地的早期有两组墓，非常值得注意。一组有六座墓，即墓12、13、26、58、59、63，一排相邻，是早期的富墓，尤以墓13、26、59最为富有。早期的象牙器也仅见于这三座墓中，如墓59，和墓13相同，有1件象牙雕筒和2件象牙琮，墓26有象牙刻花梳1把，象牙琮3件。另外一组小墓，即墓114、115、119、120等四座，也是一排相邻，随葬品仅陶器10件，骨牙器3件，獐牙1件。两组墓，贫富分明，显然分属于不同地位的家族。 ?8/12??首页?上一页?6?7?8?9?10?11?下一页?尾页

　　但是应当看到，大汶口文化还有另外一种比较富有的墓。它们的随葬品也相当多，但说不上豪华，最大的特点是拥有较多的生产工具，如大汶口的9号墓，随葬陶器28件，石、骨、牙质生产工具38件，其中大小石淳陀13件，石铲、石刀、砺石各1件，还有加工骨、牙料40件。125号墓，随葬工具33件，其中有石5件，砺石7块，石凿、石斧、石铲各1件，石刀4件，还有骨锥6件，牙刀4件。砺石由于经常使用，有不少磨制器物遗下的沟槽，和这些石骨器伴出的，还有3件猪牙做的束发器。这些人，应是当时具有工艺专长的熟练的手工业生产者。列宁说，“已经处在萌芽状态的社会劳动的专业化和产品在市场上出卖是私有制的基础”。（《什么是“人民之友”》，《列宁全集》第一卷）当交换侵入公社内部，当氏族成员可以拿自己的劳动产品到市场上出卖并换回他们所需要的物品时，也就使公社内部生产和分配的共同性遭到了破坏，从而加速公社的原始共产经济瓦解的步伐。 

　　“农业家族内自形成的分工，达到一定的富裕程度时，就有可能吸取一个或几个外面的劳动力到家族中来。……生产已经发展到这样一种程度：人的劳动力所能生产的东西超过了单纯维持劳动力所需要的数量；维持更多的劳动力的资料已经具备了，使用这些劳动力的资料也已经具备了，劳动力获得了价值。但是公社自身和公社所属集团还不能提供多余的供自由支配的劳动力，战争却提供了这种劳动力，……奴隶制被发现了。”（恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第三卷）大汶口文化时代，是否已经开始使用奴隶，现在还没有发现可靠的根据。但是私有制既已存在，私有财富迅速增加，贫富分化激烈进行，那么，使用奴隶劳动的物质前提，确确实实已经存在了。这就为向阶级社会转化打下了基础。 ?9/12??首页?上一页?7?8?9?10?11?12?下一页?尾页四 

　　私有财富的迅速增长，导致了社会关系的深刻变化，使由来已久的对偶婚和母权制走向崩溃。 

　　如果说，大汶口文化墓葬材料所揭示的私有制的发展情况，引起了我们的极大注意，那么，同样，也不应忽视这个文化的埋葬方式及其所具有的深刻的社会含义。 

　　大汶口文化的埋葬方式，主要是以单人为主的一次葬。这与中原地区仰韶文化盛行的二次葬、多人二次葬和儿童的瓮棺葬，是一个很大的区别。但是，大汶口文化也发现了少量的合葬墓，1959年发掘的大汶口墓地，邳县刘林的两次发掘，各发现了8座，野店也发现了八座。这些合葬墓的特点是： 

　　1．除1例为一对成年男女与一个儿童的3人合葬（大汶口的35号墓）外，其余25座都是两个人的合葬。 

　　2．合葬墓的死者，凡属经过性别鉴定的，都毫无例外地是一对年岁相当的男女。大汶口鉴定了4座，刘林可以分辨性别的3座，野店六座，都是如此。 

　　3．除刘林合葬墓中有一例为迁葬外，其余都是一次葬。 

　　4．大汶口和野店的男女合葬墓，人架均按男左女有的顺序排列。 

　　5．这种成年男女合葬墓，在大汶口、野店、刘林等3个墓地的不同时期都有发现，表明这种埋葬方式早就发生了，并一直延续下来。?10/12??首页?上一页?8?9?10?11?12?下一页?尾页

　　6．大汶口的13号、35号和1号三座合葬墓，随葬品都偏于男性一侧。13号墓的男性，随身佩一对象牙琮，还有石铲、骨镖和骨匕等工具，女性仅手中握有獐牙。特别是晚期的1号墓，男性遗体安葬在墓穴正中，左侧放有陶器、石骨器等40多件，女性遗体偏居于从正穴右侧扩出的小长方坑中，仅有一个小玉管和一对龟甲随葬。很明显，这些合葬墓的主体是男性，女性处于从属地位。 

　　这些情况集中到一点，说明大汶口文化的合葬墓是极为单纯的，只限于两个人，只限于一对年岁相当的男女，个别的例外，也只是在一对成年男女之外加上了一个孩子的因素。大汶口和野店，甚至两性人架都严格遵守一定的顺序排列。 

　　由于大汶口文化合葬墓的单纯性，使我们联想到仰韶文化合葬墓的复杂情况。那里盛行一种一次葬或二次葬的多人合葬方式，人数多少没有一定的规律，性别、年龄情况相当复杂：有同性的多人葬，如半坡有两个男子和4个女子的合葬墓各一座。姜寨的一座9人二次合葬墓，可以分辨性别的7人全属男性。也有男女老少都有的多人集体二次葬。最多的一个墓坑有23具人骨。华阴横阵村，还有一种大坑套小坑的合葬墓，如1号大坑中有5个小坑，死者共44人，还有妇女与幼儿的合葬。情况尽管如此复杂，但有一点是共同的，即它们与大汶口文化相反，排斥限于一对成年男女的同坑合葬方式。（作者按：后来兖州王因和大汶口发现属于大汶口文化前期阶段的墓葬，也存在二次合葬和同性合葬的现象。） 

　　一个合葬墓仅限于一对男女，一个恰好相反，这是为什么？ 

　　我们认为，这个问题，只能从氏族社会发展的两个不同阶段中寻求答案。 

　　氏族制度的特点之一是每个氏族都有自己的公共墓地。这在母系氏族公社和父系氏族公社时代，都是一样的。但是在埋葬制度上，却有一个明显的差别。 

　　在以对偶婚为基础的母系氏族时期，女性是家族的中心，世系按女系计算，实行严格的族外婚，两性结合很不稳定，缺乏独占的同居，双方可以自由离异，丈夫从妇居。夫与妻分属两个不同的氏族，所生子女则属于女方的氏族。在这种情况下，配偶双方死后，都只能埋葬在各自所属氏族的公共墓地里，当然更不允许双方同坑合葬。　父系氏族公社时代，女性脱离自己的氏族，嫁到男方，从夫居，成为男方氏族的成员，所生子女改按男系计算世系，两性实行独占的同居。在这种情况下，夫妻才可以在同一个氏族墓地里实行合葬。 ?11/12??首页?上一页?9?10?11?12?下一页?尾页

　　大汶口文化的合葬墓，既然严格地限于一对成年男女，有的还有小孩一起合葬，这就意味着这个时代的两性关系和婚姻形态，跟以母系为中心的时代，发生了根本的变化。这是社会开始进入父权时代的一个明显的标志。 

　　母权制的废除，是“人类所经历过的最激进的革命之一”。（恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》）从此，女性在社会和家庭中的优势地位，就为男性所代替了。 

　　两性地位的变化，是生产力发展，男性在社会生产领域中逐渐取得优势的结果。正象恩格斯所指出，这种家庭关系的颠倒，“纯粹是因为家庭以外的分工已经不同了”，“随着畜群和其他新的财富的出现，在家庭中便发生了革命。”（同上） 

　　随着父权制的确立出现了父权家长制家庭，即父系氏族公社。它是由源出于一个始祖的若干一夫一妻制家庭所组成，妻子、子女都在一个男性家长的权力支配之下。这种父权大家庭已经包含着奴隶制的缩影。随着经济的进一步发展，一夫一妻制家庭便逐步确立了。这就在古代氏族制度中，打开了一个缺口，“个体家庭已成为一种力量，并且以威胁的姿态与氏族对抗了”。（恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》） 

　　马克思说：“我们越往前追溯历史，个人，也就是进行生产的个人，就显得越不独立，越从属于一个更大的集体。”（《政治经济学批判》导言）原始时代共同劳动，平均分配的经济原则，是以劳动生产率的极端低下为前提，无论采集果实，猎获动物，抵御猛兽，垦荒耕作，都必须依靠由血缘纽带联结成的不大的集体的力量。离开集体的孤立的个人，就会饿死，就会成为猛兽或邻近部落的牺牲品。可见，这种原始的集体生产，纯粹是单个人软弱的结果，而不是生产资料公有化的结果。所以，劳动生产率越是低下，人类所能支配的财富越有限度，社会制度也就在较大程度上受血缘关系的支配。随着分工的发展、劳动生产率的提高、私有制的出现和发展，必然导致经济单位的缩小。大汶口文化夫妻合葬墓的出现，正是伴随着经济发展和私有财产的不断增加而同时发生的。 

　　由对偶婚向一夫一妻制过渡，是一个缓慢的复杂过程。在父权制开始确立之后，母系氏族制度的旧痕迹，并不会立即消失，所以大汶口文化的墓葬必然呈现极为复杂的情况。一些单人女性墓葬仍然有较多的随葬品，正是这种母权制残余的表现。但是，个别突出富有的女性墓葬，则必须从贫富分化的角度上加以考虑，才可以获得正确的认识。 

　　总之，大汶口文化正处在氏族社会发生重大变革的历史时代。在这个时代里，父权逐步取代了母权，私有制和财产差别的产生和发展，撕裂着氏族社会赖以建立的血缘纽带，家庭与氏族的对立，贫者与富者的矛盾，开始出现。这正是原始社会走向解体的表现。　　（本文选自《大汶口文化讨论文集》，齐鲁书社，1979年）?12/12??首页?上一页?10?11?12
大汶口文化,新石器时代,考古
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/14_14.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中国新石器时代(距今约前8200―7800年)(14)
???? 新石器时代是在考古学上是石器时代的最后一个阶段。以使用磨制石器为标志的人类物质文化发展阶段。这一名称是英国考古学家卢伯克于1865年首先提出的。这个时代在地质年代上已进入全新世，继旧石器时代之后，或经过中石器时代的过渡而发展起来，属于石器时代的后期。年代大约从1.8万年前开始，结束时间从距今5000多年至2000多年不等。

　　?

?　　中国新石器时代主要特征是早期陶器、彩陶、玉器、卜骨和石器等。 

　　中国新石器时代文化 

　　按照中国各地出土的新石器文化遗址测定的年代简要介绍如下： 

　　●前7500年C前6100年彭头山文化 

　　彭头山遗址位于湖南省澧县澧阳平原中部。主要文化堆积为彭头山文化时期遗存，是长江流域最早的新石器时代文化，年代距今约8200－7800年。位于长江中游，湖南西北部 

　　●前7000年C前5000年裴李岗文化 

　　裴李岗遗址位于新郑县城西北约8公里的裴李岗村西，面积2万平方米。1977年至1979年先后4次发掘，揭露面积2700多平方米。发掘墓葬114座、陶窑l座、灰坑10多个。 

　　●前6500年C前5500年后李文化 

　　后李文化遗址位于山东省淄博市临淄区齐陵街道后李官村西北约500米处、淄河东岸的二级台阶上，它地处沂泰山系北侧山前冲积扇和鲁北平原，距临淄区辛店城区约12公里，西北距临淄齐国。已发现的8处后李文化遗址，均分布于泰沂山系北麓的前平原地带，分布范围东起淄...西河遗址的后李文化遗址主要有房址、灰坑和灰沟等。出土遗物以陶器为主。临淄中国古车博物馆位于临淄区齐陵镇后李官庄，坐落在后李文化遗址上，是当代中国首家最系统、最完整、以车马遗址与文物陈列融为一体的古车博物馆。 

　　●前6200年C前5400年兴隆洼文化 

　　兴隆沟遗址位于内蒙古赤峰市敖汉旗兴隆洼林西县白音长汗，地处大凌河支流牛河上游左岸。位于内蒙古-辽宁交界处 

　　●前6000年C前5500年磁山文化遗址位于河北武安市西南20公里磁山村东南台地上，北靠红山，南临澈樱占地近14万平方米，现已列为全国重点文物保护单位 

　　●前5800年C前5400年大地湾文化大地湾遗址位于天水市秦安县东北五营张邵店村，距天水市102公里。 ?1/14???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　●前5500年C前4800年新乐文化遗址位于皇姑区黄河大街新开河北岸的新乐文化遗址，于1973年首次发掘，母系氏族公社繁荣时期的村落遗址，占地面积17.8万平方米，其布局与半坡文化相似 

　　●前5400年C前4500年赵宝沟文化内蒙古赤峰市敖汉旗赵宝沟小山聚落址，半地穴房址，几何形刻划纹，灵神物纹，钵、罐、尊等。 

　　●前5300年C前4100年北辛文化位于滕州官桥镇北辛村北，薛河旁的高地处。是7000年前一个氏族部落的聚居地。 

　　●前5000年C前4500年河姆渡文化遗址位于浙江省余姚市河姆渡镇,总面积约4万平方米,文化堆积厚度4米左右,叠压着4个文化层 

　　●前5000年C前3000年大溪文化遗址位于瞿塘峡东口，大宁河宽谷岸旁的大溪镇，是我国长江流域古文明的发祥地之一。它是我国新石器时代母系社会的重要遗迹.1959和1975年曾3次发掘. 

　　●前5000年C前3000年马家浜文化遗址在距嘉兴市区7.5公里的秀城区城南街道马家浜村，于1959年春发现. 

　　●前5000年C前3000年仰韶文化遗址，位于三门峡市渑池县城北9公里处的仰韶村。1921年经中国政府批准，瑞典地质学家安特生和我国考古学家袁复礼一起进行了首次发掘。发掘范围分布于河南、陕西及山西。 

　　●前4700年C前2900年红山文化内蒙古赤峰红山后巴林右旗那斯台出土文物有之字纹筒形罐、彩陶、女神像，大型柳叶状石耜，玉龙等，积石墓。 

　　●前4100年C前2600年大汶口文化遗址位于泰山南麓泰安市郊区大汶口镇，大汶河东西贯穿，将其分为南北两片。遗址总面积80余万平方米，文化层堆积2~3米 

　　●前3400年C前2250年良渚文化位于浙江余杭县良渚、安溪、长命三个乡，靠公路两边。发现于1936年，是新石器时代晚期人类聚居的地方。出土的陶器质地夹细沙的灰黑陶和泥质灰胎黑皮陶为主，器表的装饰多素面，打磨光亮，少数有精细的刻花和镂孔纹饰，或施彩绘；常见的有鼎、豆、壶、簋、盘、杯、瓮等。玉器发现也很多，有壁、琮、璜、坠、环、珠等，雕琢精细，大部分出土于墓葬中。 ?2/14??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　●前3100年C前2700年马家窑文化遗址位于甘肃省临洮县的马家窑村,故名。马家窑文化是仰韶文化向西发展的一种地方类型，出现于距今五千七百多年的新石器时间晚期 

　　●前3100年C前2700年屈家岭文化1955-1957年发现于湖北京山屈家岭而得名。分布于中国湖北省、湖南、江西北部，以及河南省南部。属于新石器时代文化。 

　　●前3000年C前2000年龙山文化泛指中国黄河中、下游地区约当新石器时代晚期的一类文化遗存。铜石并用时代文化，因发现于山东章丘龙山镇而得名。 

　　●前2800年C前2000年宝墩文化遗址在在青白江破土而出。遗址范围分布于川西平原上，到目前为止包括：宝墩、双河、芒城、鱼郫县古城等。 

　　●前2500年C前2000年石家河文化由邓家湾、土城、肖家屋脊等数十处遗址组成的遗址群位于湖北天门石家河。其中邓家湾遗址发现了铜块和炼铜原料孔雀石，标志着冶铜业的出现。琢玉工艺崛起，特色鲜明，玉器有人面雕像、兽面雕像、玉蝉、玉鸟、i、璜形器等，都属于小型玉器。邓家湾遗址的个别地段，集中出土了大批小型陶塑，有的一座坑中竟达数千件之多。所塑有鸟、鸡、猪、狗、羊、虎、象、猴、龟、鳖以及抱鱼跪坐的人物等。这些陶塑可能供原始巫术、祭祀活动之用，邓家湾似为专门产地，通过交换输往各地。 

　　●前4000年C前3000年富河文化新石器时代首先发掘地位于巴林左旗富河沟门。现已发掘出的遗址有：富河沟门、金龟山和南杨家营子三处。发现早期卜骨、及伴随而来的大量动物骨骼。 ?3/14??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页中国新石器时代文化特征 

　　（一）有陶器而无磨制石器的类型 

　　中国现已发现的属于有原始陶器而无磨制石器的典型遗址有湖南省道县玉蟾岩（蛤蟆洞），甘肃省庆阳县教子川十里坡等数个地点，河北省阳原县于家沟下部文化层的第2层等。 

　　上述三个遗址，总的文化特征相同，即陶器和打制石器共存，均无磨制石器。但在地域分布、具体文化特征及经济生活上，又有明显的差别：玉蟾岩（蛤蟆洞）遗址分布于南岭北麓，属湿热的中亚热带南部气候，其文化遗存是陶器和大型的打制石器伴出，人们的经济生活以采集、狩猎经济为主，无性繁殖的根茎果类作物的栽培已经开始，水稻的栽培可能处在萌芽时期；庆阳地区的几个地点，地处南温带北部，气候温暖偏干凉，其文化遗存出地于晚更新世地层中,属同一时期的地层中出土大型的打制石器，农业未产生；于家沟遗址位于干寒的中温带南部，遗址下部文化堆积的第2层陶器和细石器共存，人们的经济生活是狩猎经济为主（细石器是为狩猎经济服务的，遗址中出地的动物骨骼以作为狩猎对象的食草动物的羚羊为主），不见农业经济的痕迹。（二）有陶器和少量磨制石器的类型 

　　现已发现的有陶器和少量磨制石器的遗址，华北地区有河北省徐水县南庄头、阳原县于家沟（下部文化堆积的第1层），华南地区有江西省万年县仙人洞和吊桶环的新石器时代早期文化遗存，广西自治区柳州大龙潭鲤鱼嘴（第1期文化），广东省英德市牛栏洞（第3期文化）等遗址。 

　　上述几处新石器时代早期遗址除文化遗存均有少量陶器和少量磨制石器为其共同特征外，在其分布地域、经济生活、文化特征等方面仍有一定的区别。河北省阳原县于家沟遗址下部文化堆积的第1层，虽有磨光石器，但石器的主体是细石器，反映其经济在生活的主体是狩猎经济，农业经济或许刚刚开始。河北省徐水县南庄头遗址与江西省万年县仙人洞和吊桶环遗址。 　　共同的文化特征： 

　　（1）都有少量原始陶器； 

　　（2）磨制石器中除仙人洞的穿孔石器可能是套在挖掘棒上作农具外，其余磨制石器都不属农业生产工具。 　　差别： 

　　南庄头地处南温带亚湿润区，经济生活可能处在粟作农业的驯化阶段，而仙人洞和吊桶环则地处中亚热带的湿润区，其经济可能处在稻作农业的驯化阶段。柳州大龙潭鲤鱼嘴第1期文化和英德牛栏洞第3期文化可归为一类，其文化遗存的共同特征是，两者都有少量陶器磨制石器中都有少量作为农业工具的石斧，其农业经济可能属栽培根茎果类的“园艺农业”。 ?4/14??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页　　（三）有少量刃部磨制石器而无陶器的类型 

　　中国现已发现的只有少量局部磨制石器而无陶器的遗址主要有广东省阳春县独石仔（上文化层）、封开县黄岩洞，广西自治区柳州白莲洞（第2期文化）等。 

　　独石仔、黄岩洞和白莲洞三个遗址均位于南岭以南区，地处南亚热带的湿润区，并都属洞穴遗址。独石仔上层文化、黄岩洞文化、白莲洞第2期文化，其文化遗存的共同特征是，文化遗存中均无陶器打制石器均以用作农业工具的砍砸器为主，都有一定数量的磨制石器，其中包括很少量的刃部磨光的石斧。 

　　其文化遗存的年代为距今14，000～10，000年，时值晚更新世末期至全新世初期，亦即末次冰期结束后的时期，这时岭南地区的生态环境有利于农业经济的产生，在人类的生产力和生产技术水平达到能开始栽培农作物时，农业也就首先在华南地区萌芽了。石器中大量砍砸器和少量刃部磨光石斧的出现，则标志着砍倒、晒干、烧光的“火耕农业”的产生。在这一时期属于禾本科农作物的水稻还不可能种植，栽培作物可能属于无性繁殖的根茎果类，即园艺性作物。独石仔上层文化、黄岩洞文化和白莲洞第二期文化，应归属“前陶新石器文化”或称“无陶新石器文化”。 　　如何区分旧石器时代文化和新石器时代文化 

　　传统的观点将制陶业、农业、家畜饲养业和磨制石器制造业的出现作为新石器时代早期文化的四要素和新石器时代开端的标志。 

　　中国及西亚近几十年来的考古资料证明，上述新石器时代文化的四要素不一定是同时产生的。上述第一种类型，只有打制石器和陶器共存，而无磨制石器，说明在一些地区陶器产生的时间早于磨制石器。第三种类型，只有少量刃部磨光石器而无陶器亦即在一些地区磨制石器的出现早于陶器，这种“前陶新石器时代”（或称“无陶新石器时代”）遗址，在西亚和中国都有发现。第一种类型中的甘肃省庆阳地区的几个地点，其年代在距今25，000～1，6000年，尚处在末次冰期中，缺乏农业产生的气候条件，农业还不可能产生，河北省阳原县于家沟下部文化堆积的第2层，陶器和细石器共存，既无磨制的农业工具，又无可用于“火耕农业”的大型砍伐器，也缺乏农业产生的气候和生态环境，农业不可能产生，从气候、生态环境，并结合近50年考古发掘资料来考察，中国的秦岭至淮河一线以南地区农业产生的较早，北方沙漠草原地区农业出现较晚，这就是说各个不同地区农业产生的时间是不相同的。 

　　中国幅员辽阔，各地区的气候、生态环境和文化传统各不相同，这就决定了各个不同地区经济、文化发展的不平衡。文化发展的不平衡就会使农业、家畜饲养业、制陶业和石器的磨制技术在各地产生的时间各不相同。一个遗址或某一个遗址某一期文化是否进入新石器时期，不能用农业、家畜饲养业、制陶业和磨制石器这四要素一同去衡量，亦即四要素同进具备即新石器时代,否则就为旧石器时代。无陶新石器时代文化或称前陶新石器文化，无磨制石器的新石器时代文化，均属新石器时代早期文化的两种类型。 ?5/14??首页?上一页?3?4?5?6?7?8?下一页?尾页中国新石器时代的宗教信仰和图腾崇拜 

　　亘古之初，当人类开始摆脱类人猿而跨入“人”的范畴，他们便以“人”的眼光好奇地打量着世间的一切。我国著名神话学者袁柯说：“这种（原始）思维活动的特征，乃是以好奇为基因，把外界的一切东西，不管是生物或无生物，自然力或自然现象，都看做是和自己一样有生命、有意志的活物。而在物我之间，更有一种看不见的东西做自己和群体的连锁。这种物我混同的思维状态，法国学者列维――布留尔称之为原始思维；我们从神话研究的角度出发，可以叫它做神话思维。”这段时期就是“前万物有灵论的活物论时期”。袁柯先生的论断很有道理。但有一点还不可否认，生存才是一切生物的最根本的因素。不管是社会现实还是思想家提出的“人性本恶”的观点亦或是社会生物学家们提出的“利已主义基因”的论点都证明如此。而据闻一多先生的观点，求生能力越弱而求生意志则越强，这段时期内“他们根本没有死的观念”，有的只是“物我混同的思维状态”。因此也无所谓的人类共同的个性意识（与自然界相比而言）。但是随着时间的推移，原始先民们不得不接受人的死亡是一个事实。但是，人本能性的求生欲望和死亡恐惧促使原始人不约而同的产生了“灵魂不死”的观点。“理智的发达并不妨碍生的意志，反而鼓励了它，使它创造出一个求生的灵魂。”原始先民又因为对梦境幻觉等生理、心理现象的误解，把梦幻中的自我视为“第二个自我”，赋之予超人特性，并由之思索类推出灵魂普遍存在于大千世界的万事万物之中。对此，英国人类学家泰勒在他的名著《原始文化》中称之为“万物有灵”论。作为人类学开创者，他和他的同事们借助的方法是十七、十八世纪时仍存在的各大洲的土著的思想与生活，取今以证古。德国文化哲学家卡西尔的观点则进一步提出了“神话思维”，将之视为一种思维结构，一种一切原始宗教赖以产生的思维基础。请注意，笔者这里有一个重要观点，就是神话思维将人类原始思维与原始宗教联系了起来。换句话说，从此时段起，祖先们的一切生活都同原始宗教产生了联系。 

　　马克思主义定义“民族”为人们在历史上形成的一个有共同语言、共同地域和共同经济生活以及表现于共同文化上的共同心理素质的稳定的共同体。但所说之民族是现代资本主义时代以后的产物，或可称为“现代民族”的定义。古代“民族”或多或少也应具有上诉的几大要点。但在笔者看来其间的分别的重要性不一。最重要的应当是共同文化上的共同心理素质。比如说，民族间的混杂是常见之事。再比如说，有些民族本身并无语言而是借用的它民族的语言，现代有些民族由于种种原因就无自己的语言，如回族；上古由于地广人稀，人们大多聚集一起，随着社会、人口、经济的发展而逐渐分离分化而生成现今的众多语言而分化为现代意义上的众多民族。因此也许可以这样说，在古代，语言同源现象更是十分常见，而这一点（共同语言）作为划分民族因素的重要性则要大打折扣。因此，共同文化上的共同心理素质不仅是“民族”最根本的特征，也是促使民族形成的最初的形成因素。正是这种精神联系，使这个集合体统一了起来。而正如前所述，其实这个共同心素质也就是我们常说的国民性。国民性这种共同的心理特征，正是与民族形成同步的。而在民族形成之始，这种精神就要上溯到原始宗教（信仰）。 

　　英国学者罗伯逊曾指出：“古代的宗教实是由巫术、图腾制度、祖先崇拜、自然崇拜和合理化的但又互相矛盾的神话所构成的一种不调和的混合物。”在笔者看来，这些因素可分为两大部分，一为原始信仰（崇拜）；一为具体的行为，也就是人们常说的巫术。 

　　原始信仰中的具体内容的形成时间是不同的。当然这么说绝不是否认各种原始信仰的可以并存。“万物有灵”观直接导致的是鬼魂信仰和自然信仰。在距今一万八千年的山顶洞人的遗址里，就发现死人遗骸的周围撒有含赤铁矿的红色粉末，这显然具有对人死后的某些设想。人类学家对现存的处于原始社会的后进民族的调查已证明了灵魂信仰的普遍性。同时，“万物有灵”论认为“自然界的一切都处于精灵的控制之下”，“将自然事物的自然力量本身直接看成具有意志的对象而加以崇拜”。同时由于原始先民们求生能力的薄弱，自然而然地就产生了自然崇拜。 ?6/14??首页?上一页?4?5?6?7?8?9?下一页?尾页

　　有生必有死，同样，有死就必有生。如前所述，原始先民的思维是将自然事物及自然力量本身直接看成具有意志的对象而加以崇拜。在看待生殖原因的时候，“他们更深信的生殖原因是生殖‘力’的进入女子体内。这种‘力’……是一切物体所直接存在的潜在能量或生命源。”生殖信仰，即是“人们想信通过人们的某种动作可以使生殖‘力’传授给某人或某动物，以达到后者与这种生殖‘力’的互渗。” 

　　到了氏族公社时代，这种“生殖力”与自然信仰相结合，在原始先民的头脑中被具体化为了某种动物、植物或其它自然之神。很明显的，当在他们有意识开始找寻自己来源之际，很容易认为这个自然之神就是他们氏族或部落的“始祖神”，同时也就是他们的“保护神”，这即是所谓的图腾信仰。在中国现存的先秦典籍中不乏其例证。《山海经》通篇都是古国（原始氏族或部落）图腾神的记载；《诗经・商颂・玄鸟》等篇亦是证据。在考古资料方面，中国旧石器时代中、晚期尚未发现确凿的图腾信仰遗迹。但在图腾文化开始衰落的时期新石器时代考古遗存中还发现不少，如半坡遗址的人面鱼纹，临潼姜寨遗址出土的鱼蛙纹等。 

　　图腾信仰是一种很重要的证明宗教意识与社会意识相融合、交织的文化现象。我们华夏民族的吉祥物――甚至可以说是族徽的“龙”，也明显是图腾物。这个“龙”很有意思，据何星亮先生考证，它本是太皋部落也就是伏羲部落亦即蚩尤族的图腾。作为游牧民族的黄帝部落打败农业民族蚩尤部落后，为了政治与社会的稳定，不得不采用被征服者的文化。但是“龙”的原型是“蛇”，它怎样变为现今的“龙”状的呢？何先生认为是“具有兽文化特征的黄帝部落集团”首领们因为厌恶的心理进行重新塑造，加上腿、爪和阔嘴大头。但难道当时的首领们即具有如此的智慧与想象，形成“角似鹿，头似马、眼似兔、顶似蛇、腹似蜃、鳞似鱼、爪似鹰、掌似虎、耳似鼠”的如此完美的形象？　“龙”图腾的变化实质上表现了一个图腾统一的过程，表现了一个图腾衰落的过程。 

　　黄帝时期正是所谓的“酋邦”时期，已超越“部落联盟形式”时代，处于国家形成前的一个关键时期。以黄帝部落为主的黄帝酋邦是一个实力很强大的酋邦。《史记・五帝本纪》有云：“天下有不顺者，黄帝从而征之。平者去之。披山通道，未尝宁居。”也许有所夸张，但黄帝酋邦灭绝和臣服了众多的部落和酋邦是可以相信的。正是在华夏民族的漫长统一过程中，图腾也统一了。正因如此，此时的图腾还有一个特点，就是图腾的固定化，或者说是个人化。图腾的统一，使图腾固定，而作为酋邦或部落的首领，也就成为本酋邦或部落的图腾的化身，或者说，由于大权的在握，首领个人与图腾合二为一，作为首领这一系的先妣与先祖之神就成为整个酋邦或部落的先妣或先祖之神。这种先妣与先祖之神与图腾的融合，就演化出了最初的人格化图腾的概念，祖先崇拜呼之即出了。正如何先生所引美国学者H・斯宾塞、苏联学者C・л・托尔斯托夫及我国学者所说，“祖先崇拜是形成于图腾崇拜晚期的图腾人格化的过程中。” 

　　图腾崇拜是母系氏族的共生物，是在生活相对稳定，有一定的回旋地域，经常与某些动植物或自然物接触，从而从自然崇拜中衍生出来的崇拜。其深刻程度远胜于一般自然崇拜和灵物崇拜，是真正的原始宗教。图腾为印第安语totem的译音，原意为“他的亲族”，以动物居多，以该物整体作为崇拜对象。壮族祖先崇拜过的图腾物可能曾经有雷电、日、月、星、怪山、怪石、山洞、伏流、潭、泉、竹子、榕树、枫树、木棉、怪树、巨藤、巨树、原生林、水牛、虎、蛙、黄牛、犬、羊、蜂、鳄、河马、鱼、犀牛、鸽、鹅、野鸡、野鸭、雁、燕、鹞、乌鸦、蛇、熊、鹿、猴、马、蜘蛛等等。 ?7/14??首页?上一页?5?6?7?8?9?10?下一页?尾页

　　图腾的首要标志是被奉为“祖先”，有“血缘”关系，氏族时代氏族活动范围内如出现某种动植物怪异的现象或其与人们频繁接触，其集中区域常被认为是神灵区，如妇女经过该地正值胎动，古人会认为该物神灵投胎，于是，该物便被奉为祖先，该区域被定为图腾区。再如经常出没在田峒里的青蛙，因其肺小且皮薄，吸氧有限，需要依靠表皮黏液帮助吸收氧气，而天之阴晴又影响到黏液浓度，若浓度大则妨碍吸氧，叫声变得沙哑不响亮，意味着天要大旱。而天旱对水稻是致命的威胁。壮族祖先当时不了解这些科学道理，以为蛙可呼风唤雨，灭虫除害，便尊其为图腾。在神话里，蛙是老大雷公与三妹蛟龙私通所生的怪胎，本与其父住在天上，后被派到人间做天使，所以花山崖壁画上它的形象大多在江边山崖上。按壮人观念，山顶为通天之柱，故蛙神在此下可通其母，上可通其父，可让双亲调整得风调雨顺，水不泛滥成灾，让壮人人寿年丰。武鸣壮人把蛙叫做gungqsou，音“龚叟”，意为“你们的爷爷”；东兰一带的“蛙婆节”实为蛙神节日，其过程以葬蛙结束，当中为它戴孝，这就是说，人们把它当考妣看待，当亲族看待，当祖先尽孝，认可与其“血缘”关系。凡图腾必是保护神，人们对其威力总是无限夸大，如认为蛙除了可呼风唤雨，还能口吐大火，把入侵之敌烧为灰烬；吞噬害虫不在话下，就连一种害人的狐也可以“握其喉而食之”；它还当雷公的助手，师公经诗唱道“雷公举斧劈恶人，青蛙提刀后面跟”，可见威力之大。蛙神艺术包括花山崖壁画、蛙歌、蛙舞、雕塑、蛙纹造型、幡旗画、蛙神音乐、刺绣等，是壮族图腾艺术中最完整的艺术。此外，与蛙相关的还有禁吃(部分地区)、禁踢、禁踩等禁忌。铜鼓上的蛙立雕已成为壮族鼓的一个重要标记。蛙神早期可能是一个小部落的图腾，后随着稻作的扩大和该氏族部落的强大而升格为民族守护神，这个部落就是西瓯。而骆越则以鸟为图腾，是最强大而古老的图腾，代表狩猎经济。因稻作取代狩猎，蛙地位自然上升，它是农业经济的代表。雷图腾后与鸟图腾合而为一，故壮族观念中的雷公为人身鸟形，有鸟喙、鸟翅和禽足，因与水稻需水有关，保存了一席之地。牛本为狩猎时代神物，子孙韦姓(水牛)、莫姓(黄牛)均为壮族大姓，且有莫一大王作为供奉大神，因耕田有功而在图腾谱里保有一席之地。与渔猎经济相关的虎、熊、蛇、鳄等图腾，在壮族图腾谱中已黯然失色。雷公、布洛陀、蛟、虎被称为壮族早期四大神，渔猎经济的代表。 

　　龙，中国民族图腾中最具代表的图腾，经岁月流转而不断地变化发展，并与时俱进，成为中华民族共有的图腾，是大中华、大一统的象征，也是海内外中华儿女的情感纽带。……在中国的历史上，龙对中国政治权威的崛起起到了极其重要的作用。 

　　图腾作为一种文化事物，其中包含的文化内容是极其丰富的。图腾是氏族p部落的象征和标志，被其成员当作神加以敬奉。他们认为图腾的自己的始祖，并且相信与之有着某种的亲属血缘关系，认为是宗族的守护神，使得本民族得以持续的兴旺发达。图腾崇拜也应运而生，而图腾崇拜的主要信仰是相信他们的氏族起源与图腾有关，甚至把图腾当作是氏族的起源。在古代，生产力水平是极其的低下，人们对于大自然是以一种屈服和敬畏的心态来对待，以至渴望一种超自然的力量和存在来对其保护和愿望的寄托。这些的产生及其发展过程又与一般的宗教和唯心主义的起源有很大的相干性。图腾崇拜作为某种宗教形式，具有极其的普遍的意义，是世界上所有部落、氏族在特定的社会发展阶段中所共有的普遍特征。它是被理解为人类群体和族部的物质生活条件的虚幻的反映。这样一种对物质基础作出反映的社会意识形态，凝结了某种在共同意识基础上建立起的社会关系，进而衍生出了最基本的、最原始的社会组织原则和制度。而这种社会组织原则和制度又在逐渐的形成出后来的氏族制度，以至国家的制度。在原始社会中，人类发展表现出最原始的发展形态和阶段，而对其反映社会意识也表现出明显的单一性，但这种单一的社会意识却又影响着人类生产生活的方方面面。作为最主要、最共通的意识―图腾崇拜或图腾文化则要承担大量的社会文化功能。它要更好地协调内部的各种关系，尽可能地把内部的各成员紧密联结成为一个有机的整体，从而应对各种的挑战，以保证共同的生存发展需要，促进社会的发展和人类的进步。 ?8/14??首页?上一页?6?7?8?9?10?11?下一页?尾页　图腾崇拜作为一种原始的宗教信仰，它也孕育出原始的政治文化。图腾崇拜是凝聚氏族和部落的精神的纽带，还作为它们特有的标志。这也就起到了凝聚内部和区分外部的双重功用。同一图腾氏族的成员，“无论其属于哪一个部落，都象亲兄弟般地是一个确凿无疑的亲属”。这种关系成为氏族内部间和平共处的保证，有效地防止内部的冲突。它在确立部族意思，实现部族认同，以达到巩固部族内部的组织和制度，维系社会秩序。历史上曾经有不少著名的部族首领利用图腾来团结部族,更大范围地开拓自己的疆域。其作为一种标志，也能有效地防止本部族成员外流的发生，以保障本群体的不断地发展壮大。在作战的时候，图腾也是区分敌我的重要的标志。这在军事上的反映便是图腾在军棋上的印制。很多的部族旗帜上的形象都是以本族图腾为基本的图案，作为打仗鼓舞士气，凝聚人心的重要方式。图腾在巩固原始社会中的“族外婚”制也起到了不可替代的作用。古人已经认识到，要保持种群在体质上的进化，必须进行跨族的结合，才能达到种族的优化。而图腾在区分部族这一功能上正好发挥了作用。在物质生活方面，图腾正好成为不同族部的标志，具有明显的排他性，使各氏族部落的成员联合集团在生活地域上进行了划分，为后来的氏族向民族的转化提供了基础。阶级社会以后，统治阶级有意渲染图腾观念，举行浩大的图腾仪式，以图腾意识来统一人民的意识，达到为树立自己权威的目的。 

　　跟世界其他地区一样，中国的图腾崇拜及文化表现出普遍的特征。这在时间和空间上都有相当的表现，从中国的考古资料及其他的历史材料中都可以找到相应的证据。中国的图腾文化发展到了一个很高的高峰，这也与中国的“文明古国”的称号相对应。在新石器时代遗存当中，发现了很多的图腾遗迹。出土的彩陶上的许多动物纹样及其他象征纹饰是古代部族的图腾标志。而其中最具有代表性的图腾便是“龙”图腾。传说中，人们把始祖描绘成半人半兽的形象。“三皇五帝”之首的伏羲就是被描述成“蛇身人首”，神农是“人身牛首”，祝融为“兽身人面，乘两龙”。古代的氏族很多与图腾有关，太部落有飞龙氏、潜龙氏、居龙氏等氏族部落名号。夏族以龙为图腾，他们的旗帜上绘龙，称作“龙旗”。古代各族也有以马、虎、牛、羊等为部族图腾。东北民族有以狼、鹿、狗等为图腾。匈奴人崇龙拜日。鲜卑族以鹿为图腾。突厥人把狼当作自己的图腾。越人崇拜鸟、蛇等等。在近现代中，傣族曾以龙、虎、牛为图腾。布依族以莺、猴、龙为图腾。壮族的图腾有牛、虎、蛙、狗、鸡等。黎族以狗、蛇、龙等为图腾…… 

　　而其中最具代表性、影响时间最长最深远的中华民族共有的图腾―龙，经过漫长的时间演变，成为了超部越族的神，为中华民族所共同敬奉。以龙图腾为典型代表的中国图腾文化又表现出自己特色。第一、龙图腾源远流长，又在中国社会中长期地残留。第二、中国的图腾文化随时代而发展，与其他宗教信仰形式相交融。第三、中华民族之中的地区性的多民族共同崇拜某一个主要的图腾。第四、中华民族又一个共同的图腾―龙。他作为民族的标志和象征，也被历代统治者所利用，再加上凝聚了某种自然崇拜，这样才得以经久不衰，历代延续。图腾文化中富含丰富的又极具特色的文化内容，使得中国图腾文化（特别是“龙文化”）成为中国文化中的重要部分。?9/14??首页?上一页?7?8?9?10?11?12?下一页?尾页

　　龙，中国民族图腾中最具代表的图腾，经岁月流转而不断地变化发展，并与时俱进，成为中华民族共有的图腾，是大中华、大一统的象征，也是海内外中华儿女的情感纽带。我们自称为“龙的传人”的中华族人，在龙图腾的保佑下，乘风破浪，锐意进取，铸就成了刚健进取、与时俱进的民族品质。 

　　民族图腾是全民族共同尊奉的图腾，它是民族的标志和象征，具有凝聚全民族的作用。随着原始部族的发展，产生了一些由亲属和相邻的部落形成的联盟，便形成了一种政治的组织。在这样发展过程中逐渐形成在地域、语言、文化、心理等方面的交融合一，也就形成了民族。为了巩固联盟的需要，全民族共同的标志和象征便应运而生了。这样一来，一些民族或核心部族的图腾便上升成为全民族共有的图腾。一种以核心部族图腾为基础的，以其他部族图腾的某一部分组合成为新的图腾。而龙正是这样的极具特点的组合型图腾。“三皇”之首的伏羲，在6500年前定都宛丘（今河南周口淮阳），他先后征服了其他的八大部族，于是取各部落的图腾特点：鲸之须，蛇之身，虎之眼，巨晰之腿，苍鹰之爪，红鲤之鳞，白鲨之尾等组成一个新的图腾―龙。后又“以龙纪宫”，即以不同颜色的龙作为官员职位的名称。以上是中华民族龙图腾崇拜的起源。 

　　在中国的历史上，龙对中国政治权威的崛起起到了极其重要的作用。在原始社会时期，部族的首领借龙来控制和联合各部落，并确保自己的首领地位，则通过龙图腾来树立自己的权威。伏羲、炎帝、黄帝、尧、舜等都与龙有着密切的联系。他们都称自己是“龙子”，一出生便与龙有关了。史书上称伏羲“人首蛇身”“头有犄角”，“女登感神龙而生炎帝”（史记・补三皇五帝），“握等见太虹意感而生舜”（同上）……部族首领把自己当作是龙的化身，神话自己，树立自己的权威。但一些部族发展到王族产生的时候，原来平等的祖宗神就和王族的祖宗神有了隶属的关系了。龙成为了王族的氏族形象本位，其他的隶属各族的龙就成为了枝叶，或是产生了再演生龙。后来的帝王多称自己是龙子，由此也产生了王权神授的真龙天子观。人间的帝王都称是真龙天子，代天在人间行使职权。周王自称天子，利用数千年以来图腾崇拜在人们心目中的崇高地位，来强化自己的统治地位，彰显权力的合法性。秦王嬴政称自己为始皇帝，“金祠白帝，龙祚水德。祥应陈宝，妖除丰特”（《史记・秦本纪》）这开始了以龙为皇帝独专，龙为皇权象征。汉高祖刘邦本是出生寒微，但为了“正名”也要编造“高祖感龙而生，故其貌似龙，长颈而高鼻”的说法，来树立自己的政治权威。龙成为了皇帝和皇权的象征。王权神授的真龙天子观始终贯穿了整个中国封建社会。与真龙天子观相适应的是政治上的宗法等级制度。由天子分封制后又发展成为天子中央集权制。这时候，龙已经具有了浓厚的统治阶级意识。当国与家，地缘与血缘结合时，国家便从氏族部落中演化而来，在专制主义中央集权下的国家形态，家天下的意识使得帝王对国家直接赋予个人色彩，竭力与自己形成一个密不可分的整体。国家的象征物－礼器中的龙的形象，又使得帝王的权威在宗教性的仪式中得到彰显。龙的威武是对皇权威严的一种隐喻。统治者在国旗上绘龙，作为国家的标志和象征，也是自己权力合法性的一种象征。夏族的旗帜为龙旗，商人的旗帜上也有两条龙，直至清代仍在国旗上绘龙。 ?10/14??首页?上一页?8?9?10?11?12?13?下一页?尾页

　　在漫长的历史长河中，中国人特有的精神气质被赋予了龙的文化，使之成为中国古文化、古文明的表征。有着不可泯灭的民族凝聚力。在中国的五千年的发展历程中，龙一直为各个阶层所敬奉。龙作为了中华多元文化、多民族传统的象征物，在民族的形成、发展和大一统中起到了巨大的作用。在“龙的传人”、“东方巨龙”的普遍的国家和民族认同中，凝聚了地缘和血缘的文化基因，使中华文明得以生生不息，永葆青春。 　　中国新石器时代的文化元素 

　　原始语言、文字、绘画和雕塑 

　　人是社会动物，过着群居生活，彼此关系密切，无论是在生活中、生产中，还是交往中，都要进行思想交流，表达一定的意思：或者在生产中传授经验、协调动作，或者男女之间表达爱慕、交流感情，或者与外人的交往中需要交涉事务、表明意图，或者在狩猎、战斗中需要奋勇搏杀、呐喊呼叫，等等，都需要有一定的音节来表达，于是就产生了语言。但是，语言受时间和空间的局限，会很快消失，因此就产生了能够记录语言的文字。这其中尤以生产上的需要最为迫切，因为生产是人们生存的基础，也是原始社会人们每日生活中最重要的内容。特别是当原始农业发明、发展之后，人们在生产劳动中关系更为密切，思想交流更为频繁，对语言和文字的需求也更加迫切，使之得到更快的发展。可以说语言文字是生产劳动的产物。同样，绘画、舞蹈、音乐、雕刻等原始艺术的产生也都是和生产劳动密切相关，它们的起源，最初都是为了促进捕捞渔猎和农业生产的丰饶服务的。 

　　新石器时代的文化艺术萌芽包括语言、记号、文字、绘画、雕塑、音乐、舞蹈等项。这是人猿相揖别的里程碑，也是人类在迈向原始文明历史进程中的重要标志。 

　　绘画是最古老的艺术之一，因为在欧洲的旧石器时代晚期的洞穴中就发现过许多绘画，其色彩和线条都具有相当的水平。在中国至目前为止尚未发现这么早的绘画，但在各地的新石器时代中早期的遗址中已经发现了一些原始绘画作品。原始绘画的种类甚多，如按绘画对象分有陶画、木画、石画、壁画、地画、岩画等，也有学者将绘在陶器、木器、石器等器物上的绘画统称为装饰画，而将原始绘画分为装饰画、岩画和地画三类。 

　　雕塑实际上可分为雕刻和陶塑。雕刻是以坚硬的雕刻工具在各种材料上进行加工。陶塑是用陶土捏塑成各种造型，其中有时也会使用雕刻手法。 

　　以材料区分，雕刻可分为木雕、陶雕、骨雕、牙雕、蚌雕、石雕和玉雕等。 

　　从民族学材料看，木雕是很丰富的，如神像、生产工具、木制器皿以及乐器上都有雕刻或完全用木材雕成。但是因为木材容易腐朽而难保存下来，故出土文物中很少见到木雕作品。目前发现的木雕最早的当属辽宁省沈阳市新乐遗址出土的距今７３００年鸟形木雕。在一根椴树木棒的顶端雕出一只鸟，尖嘴，有翅膀，鸟身上刻有菱形花纹，通长约４０、残宽４．５厘米，这是目前我国发现年代最早的以禽鸟为题材的木雕作品。在浙江省余姚市河姆渡遗址也发现了木雕蝶形器等建筑构件，还出土了２件木雕鱼。?11/14??首页?上一页?9?10?11?12?13?14?下一页?尾页原始音乐 

　　音乐包括声乐和器乐。声乐起源很早，最初是为了协调劳动时的动作和减轻疲劳而发出的呼喊声，演变为带有一定音调和节奏的劳动号子，逐渐再发展为歌词与曲调相结合的歌曲，最初全靠人声歌唱，没有乐器伴奏。早在西汉的《淮南子・道应训》中就指出："今夫举大木者，前呼’邪许’，后亦应之，此举重劝力之歌也。"鲁迅先生也指出过："我们祖先的原始人，原是连话也不会说的，为了共同劳动，必须发表意见，才渐渐地练出复杂的声音来。假如那时大家抬木头，都觉得吃力了，却想不到发表。其中有一个叫道’杭育杭育’，那么这就是创作……倘若用什么记号留存下来，这就是文学；他当然就是作家，也就是文学家，是’杭育杭育’派。"(99)普列汉诺夫在《唯物主义历史观》中也说："原始人在劳动时总是伴着歌唱。音调和歌词完全是次要的。主要是节奏。歌的节奏恰恰再现着工作的节奏，--音乐起源于劳动。视工作之为一人所做或为一群人所做，歌也分为独唱或和唱的。"(100)音乐（或者说歌唱）起源于劳动，而当时的劳动主要是狩猎、采集和农耕。最早的歌谣也是咏唱生产劳动内容的，推想原始的歌曲应该是非常简单的短句。如赵晔《吴越春秋・勾践阴谋外传》中记录了一首据说是黄帝时期的歌谣《弹歌》，歌词就极为简短，每句只有两个字，共有四个短句： 

　　"断竹，续竹。飞土，逐肉。" 

　　意思是砍下竹子，作成弹弓，射出弹丸，逐杀禽鸟。反映是狩猎劳动的具体情形，而狩猎的产生又早于农业生产，因而《弹歌》有可能是最古老的歌谣。许多少数民族在出猎时往往要祭祀山神保佑他们能猎取到更多的猎物，其间要诵经唱歌。推测上述的《弹歌》也可能是在出猎前祭祀时所唱的歌谣，与原始宗教有一定关系，但归根结蒂还是为生产劳动服务的。相传为帝尧时代的《击壤歌》是四字一句： 

　　"日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食。帝力於我何有哉。" 

　　反映的是农耕生活，句子有长短，结构复杂一些，其时代肯定要晚得多了。 

　　这些歌谣当初都是有一定的曲调来歌唱，可惜没有流传下来。同时它们都是后人的文字记载，是否就是当时的原貌也是值得怀疑的。 

　　目前能够了解原始音乐的材料只有各地出土的一些乐器。 ?12/14??首页?上一页?10?11?12?13?14?下一页?尾页

　　器乐的出现是比歌唱要晚得多，但至少在新石器时代就已产生。乐器的发明也是与生产劳动有密切关系。人们在打击石块，制造石器，或是砍凿木头制作木器时，都会发出声响，有一定的节奏，会启发人们用不同节奏和力度去敲打，以发出悦耳的声响。《尚书・益稷》："击石拊石，百兽率舞。"就是描写击打石块发出有节奏的声响来伴舞的。黎族妇女会利用舂米时木杵和木臼发出有节奏的音响，并跳一种舂米舞。高山族的杵臼舞所用的乐器就是实用的杵臼。畲族人死后，"少年群集而歌，劈木相击为节。"（《枕碧楼偶存稿十二卷》第二卷《畲民考》）即用木头敲打出有节奏的音响。可以说这些原始生产工具就是原始的打击乐器，后来才在此基础上发展成鼓、磬等乐器。 

　　目前在考古发掘中，已知出土的原始乐器，主要有两大类：打击乐器和吹奏乐器。 

　　打击乐器 

　　主要有陶钟、石磬、木鼓和陶鼓以及摇响器等。 　　吹奏乐器 

　　吹奏乐器的起源可能与狩猎经济时引诱禽兽的拟声工具及口哨有关，以后才逐渐演变成专门用来演奏的乐器。目前已发现的原始社会吹奏乐器有号角、埙、哨、笛等数种 ?13/14??首页?上一页?11?12?13?14?下一页?尾页中国新石器时代的社会性质 

　　中国新石器时代属于原始氏族社会后期，包括了母权制和父权制两个阶段。大量考古实物资料，特别是墓葬材料，有助于了解当时的社会结构。 

　　氏族公共墓地是原始聚落的重要组成部分，一般都位于居住址附近，埋葬集中，排列有序，反映出在氏族制下血缘纽带的支配作用。这种现象贯穿于整个新石器时代。葬制比较复杂，单人葬是最常见的一种葬法，延续的时间也最长。至于合葬墓，根据不同的情况，性质上也有所区别。如仰韶文化的多人集体合葬（包括二次葬），显然代表了母系氏族的葬制，即同一墓穴中包括母亲及其子女，但不包括丈夫在内。至于象大汶口文化等的成年男女合葬墓，结合当时的社会生产水平综合考察，一般被认为是过渡到父权制的夫妻（妾）合葬墓。 

　　总之，考古学资料表明，中国新石器时代经历了氏族社会的繁荣和瓦解阶段。至于从母权制到父权制的具体转变过程，以及这种过渡在地域间有无不平衡现象等，都有待于今后继续探索。?14/14??首页?上一页?12?13?14
石器时代,新石器时代,中石器时代
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/3174_17.html
上古
上古历史人物
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
中华民族的三大始祖之一：蚩尤(17)
蚩尤约在4600多年以前，黄帝战胜炎帝后，在今河北涿鹿县境内，展开了与蚩尤部落的战争――涿鹿之战，蚩尤战死，东夷、九黎等部族融入了炎黄部族，形成了今天中华民族的最早主体。河北省涿鹿县境内现存有轩辕丘、蚩尤坟、黄帝泉（阪泉）、蚩尤三寨、蚩尤泉、八卦村、定车台、蚩尤血染山、土塔、上下七旗、桥山等遗址遗存。具体可详阅《涿鹿县志》、《史记》、《水经注》等文献史料。现代建筑有“中华三祖堂”等。

　　蚩尤见之正史，载于《史记?五帝本纪》黄帝纪。因其有与黄帝争战失败的经历而闻名。

　　上古时代九黎族部落酋长，中国神话中的武战神。曾与炎帝大战，后把炎帝打败，于是炎帝与黄帝一起联合来战蚩尤。蚩尤率八十一个兄弟举兵与黄帝争天下，在涿鹿展开激战。传说蚩尤有八只脚，三头六臂，铜头铁额，刀枪不入。善于使用刀、斧、戈作战，不死不休，勇猛无比。黄帝不能力敌，请天神助其破之。杀得天昏地暗，血流成河。蚩尤被黄帝所杀，帝斩其首葬之，首级化为血枫林。后黄帝尊蚩尤为“兵主”，即战争之神。他勇猛的形象仍然让人畏惧，黄帝把他的形象画在军旗上，用来鼓励自己的军队勇敢作战，诸侯见蚩尤像不战而降。

　　《初学记》卷九引《归藏?启筮》云：蚩尤出自羊水，八肱八趾疏首，登九淖以伐空桑，黄帝杀之于青丘。其后《龙鱼河图》（《太平御览》卷七八引）云：“蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙石子”，《述异记》云：蚩尤“食铁石”，“人身牛蹄，四目六手，耳鬓如剑戟，头有角”。而云：“蚩尤兄弟八十人”（《龙鱼河图》）或七十二人（《述异记》）者，则神之蚩尤又类人间一巨人部族。而《皇览?冢墓记》复云：“蚩尤冢，在东平寿县阚乡城中，高七丈，民常十月祀之。有赤气出如匹绛帛，民名为蚩尤旗。肩脾冢，在山阳巨野县重聚，大小与阚冢等。传言黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，黄帝杀之，身体异处，故别葬之；又传言：黄帝杀之实一蚩尤部将（山东人），在蚩尤重伤陷绝境处(柳树庄附近立马关)舍身换穿蚩尤衣，为主撞山崖自杀。追兵至，辨衣着为蚩尤。真蚩尤葬于涿鹿矾山镇”；《封禅书》记齐祀八神，“三曰兵主，祀蚩尤”。蚩尤遂终以战神形象，载入史册。　　蚩尤是农耕部落的名称

　　蚩尤见之正史，载于《史记?五帝本纪》黄帝纪。因其有与黄帝争战失败的经历而闻名。

　　历代史家为作之作注。裴S撰《史记集解》引应劭曰：“蚩尤，古天子”；又转达引《汉书音义》臣瓒引《孔子三朝记》云：“蚩尤，庶人之贪者”。列举了两种不同的说法。

　　之后，司马贞撰《史记索隐》，对“天子”与“庶人”两说提出质疑。先引太史公原文“诸侯相侵伐，蚩尤最为暴”，析其意，蚩尤非为天子，又引《管子?地数篇》所言“蚩尤受庐山之金而作五兵”，说明蚩尤并非庶人。进而提出“蚩尤盖诸侯号也”之说。

　　然则，张守节撰《史记正义》，引《龙鱼图》云：“黄帝摄政，有蚩尤兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙石子，造立兵仗刀戟大弩，威振天下，诛杀无道，不慈仁。万民欲令黄帝行天子事。黄帝以仁义不能禁止蚩尤，乃仰天而叹。天遣玄女下授黄帝兵信神符，制伏蚩尤。帝因使之主兵，以制八方。蚩尤没后，天下复扰乱。黄帝遂画蚩尤形象以威天下。天下威谓蚩尤不死，八方万邦皆为弭服”。

　　引述这一夹杂神话的民俗传说，显然对“诸侯”“天子”“庶人”诸说都有否定之义。因为，仅是一幅遗像便足以使“八方万邦皆为弭服”，其威风远非一般诸侯可比，亦非庶人可及。然而，又有天遣玄女助黄帝而非助蚩尤之说，可见蚩尤亦与“天子”无缘。

　　诸学者之所以把“天子”“庶人”“诸侯”等概念硬往蚩尤身上套，明显是局限于周秦封建社会结构模式的认识框架，因而不能正确诠释处于原始社会末期的蚩尤身份及这一概念的社会历史的内涵。

　　蚩尤所处的时代，据《史记?五帝本纪》记载，正值“神农氏世衰”之时。?1/17???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　神农氏是华夏民族历史上发明农耕生产工具耒、耜的一个氏族。《易?系辞》记：“神农氏作，斫木为耜，揉木为耒。耒耨之利，以教天下”。从此，在中华大地上，许多以狩猎和采集为主要谋生手段的族群先后转向以农耕为主要生产方式。如《白虎通义》记：“古之人民皆食禽兽之肉。至于神农，人民众多，禽兽不足，于是神农因

　　天之时，分地之利，制耒耜，教民农耕。神而化之，使民宜之，故谓之神农氏”。这是对狩猎肉食的族群转向农耕生产历史的追忆。又如《淮南子?修务训》记：“古者民茹草饮水，采草木之实，食螺蚌之肉，时多疾病毒伤之害。于是神农乃始教民播种五谷”。这又是对采储果实及螺蚌之肉为主食的族群转向农耕生产历史的记忆。

　　耒耜的发明是中国原始社会生产力的一次大飞跃，它奠定了中国原始农业的基础，导致了一个新的历史时代即“神农氏之世”的出现。神农氏功绩伟烈，被尊为“农皇”，又称“地皇”。《尚书大传?卷第四》说：“神农为农皇也。……神农以地纪，悉地力种谷疏，故托农皇于地”。指其功德之实质在发挥地力，亦称“地皇”。

　　在中华远古传说中，“皇”的意思有两层：一是有重大发明功大德美泽被天下者，“皇，君也，美也，大也”[1]，如燧人氏发明个钻木燧取火而被尊为“燧皇”[2]；伏羲氏作结绳而为网罟，用于捕兽捞鱼，并制定婚姻嫁娶之礼，使人类本身的繁衍进入健康有序的轨道，因而被尊为“羲皇”[3]。二是指不存在公共权力的早期原始社会，“道德元泊有似皇天，故称曰皇”[4]，“烦一夫扰一妇以劳天下，不为皇也。不扰匹妇故为皇”[5]。其情景如《庄子?盗跖》所述：“神农之世，卧则居居，起则于于，民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心”。

　　到了神农氏晚期，由于农耕业逐渐成为主要生产方式，游荡觅食的原始群也渐次定居，逐步形成氏族社会，并发展为部落组织，出现拥有超出本部落影响力的部落联盟首领，这就是“帝”。《说文解字》释：“帝，谛也，王天下之号也”。“谛”是指“审谛”，即举措详谨周密，合乎客观规律。《白虎通义》说，“德合天者称帝”[6]。“王天下之号”是指超越部落范围的号召力。“帝”的称号出现标志着原始社会从早期游群和氏族社会阶段向晚期部落社会阶段的转变。此时，神农氏也开始被称为“炎帝”。

　　“炎帝”之“炎”，其义有二：一是火光，焚烧。《说文解字》释：“炎，火光上也”。《玉篇》释：“炎，热也，焚也”。这与原始农业离不开“火耕”有关。所谓“火耕”，是指先砍倒烧光荒地上的杂草灌木，然后耕种点播的一种垦殖手段。二是指南方之神。《汉书?卷七十四》：“南方之神炎帝”，这是从黄河流域的地理视角而言，发祥于湖北厉山，崩葬于湖南茶陵的神农氏当属南方无疑。

　　从被尊为“农皇”的“神农氏之世”，到被称为“炎帝”的“神农氏世衰”之时，是一个历史的转折时代。

　　蚩尤活跃于历史舞台之时，即“神农氏世衰”的“炎帝”之时。当时部落林立，各部落依仗自己的经济实力和武力互相争斗，不再服从由于发明耒耜的功绩而自然形成的部落联盟首领炎帝神农氏的约束。“神农氏世衰，诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征……蚩尤最为暴”[7]。此所言“诸侯”，并非周秦社会制度下分封公、侯、伯、子、男五等爵位之贵族，而是指原始社会末期的各部落酋长。蚩尤是其中之一。?2/17??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　“蚩”是贬词。《说文解字》释为“虫也”。作冠词用，若今之詈辞“小爬虫”之类。《六书正伪》曰：“凡无知者，皆为蚩名之”。“尤”为部落名。尤又作由，意为农。杨慎《丹铅录》云：“由与农通”。《韩诗外传》云：“东西耕曰横，南北耕曰由”。《吕氏春秋?勿躬》例举“管子复于桓公曰：‘垦田大邑，辟土艺粟，尽地力之利，臣不若甯p，请置以为大由’”。注：“大由，大农也”。《管子?省官》说：“相高下，视肥瘠，观地力，明诏期，前后农夫，以时均修焉；使五谷桑麻，皆安其处，由田之事也”。诏期即《礼记?月令》所谓“王命布农事”之日期。由田即农田，亦农官之谓也。《钱谱》神农币文“农”作“由”。“尤”是依传闻所记部落名称，与“由”为同音异字。故“尤”部落即“由”部落，亦即农部落。贬之即谓“蚩尤”。中国古代对氏族及部落的名称与其酋长名称和氏族部落民名称常常不加区别地称呼，所以，“蚩尤”既为部落名，亦为该部落酋长与部落民之共名。　　蚩尤与炎帝关系

　　蚩尤与炎帝有族裔的关系。《路史?蚩尤传》说：“蚩尤姜姓，炎帝之裔也”。

　　炎帝与蚩尤均由神农氏族发展而来，同属农耕部落联盟。炎帝部落为神农氏族之直系后裔，仰成于其先祖神农氏发明耒耜功绩之余烈，得以居逐耕部落联盟之首，而称“炎帝”。炎帝与神农氏既属于两个不同的历史阶段，故《史记?封禅书》例举封禅大典时，将神农氏与炎帝分列先后。在《史记?五帝本纪》中，关于神农氏与炎帝的记叙非常贴近，但未予指明其间的关系。《帝王世纪》说：“神农氏作，是为炎帝”，已经注意到二者的亲缘关系。《汉书2古今人表》及《易?系辞》疏将为帝与神农氏合称呼为“炎帝神农氏”。

　　《易?系辞》疏引《帝王世纪》云，“炎帝”之号，凡传八世：帝临魁、帝承、帝明、帝直、帝嫠、帝哀、帝榆罔。至帝榆罔之世，始见蚩尤部浇崭露头角。

　　蚩尤部落是由神农氏族发展而来的一群农耕部落中实力最强的一个部落。其实力雄厚的原因，一是益于其居地产盐；二是在煮盐的生产过程中，发明了冶炼金属与制作兵器。

　　《梦溪笔谈2卷三》记：“解州盐泽，方面二十里。久雨，四山之水，悉注其中，未尝溢；大旱未尝涸。卤色正赤，在版泉之下，俚俗谓之蚩尤血”。宋代解州治在今山西运城市解州镇。盐泽今名解池，素有“国宝”之誉，有硫酸钠、氯化钠、硫酸镁等盐，含钙、碘、钾、硼、锂、铯、锶等稀有元素。《太平寰宇记?卷四六》客观存在邑县条下记：“蚩尤天在县南一十八里”。故安邑县即今县，亦受辖于运城市。这里曾经是蚩尤部落的居地。得盐泽之富，蚩尤部落才有实力与黄帝抗争。如《史记?五帝本纪》云：“轩辕乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐”。?3/17??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　《管子?地数篇》说：“葛庐之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为剑铠矛戟，是岁相兼者诸侯九。雍狐之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为雍狐之戟芮戈，是岁相兼者诸侯二十”。葛庐之山及雍狐之山具体所指无考。其地处当不会离今运城市太远。或者就在其地。“金”泛指金属，不限于黄金。

　　与今山西运城市相邻的今河南三门峡市，也是农部落的聚居中心。数千年之后，这里仍有神农氏后裔。《史记?本周纪》载，周武王伐纣成功，“追思先圣王，乃褒封神农之后于焦”。裴S《史记集解》注释：“《地理志》弘农陕县有焦城，故焦国也”。《汉书?地理志》弘农郡，首县弘农，治在今河南灵宝县。陕县今属三门峡市。《地理志》载弘农郡“有铁官，在黾池”黾池即今渑池县，亦属三门峡市。灵宝县有金矿，至今仍有重大开采价值。其它如银、铜、铁、锌、铝等矿藏资源储量也很丰富，该地区具有金属冶炼的必备条件。相传黄帝采首山之铜铸鼎处，即在灵宝县境内[8]，其相对历史年代在轩辕与蚩尤之战后。这一地区不仅矿藏丰富，而且土地肥饶，盛产五谷林果及紫胡、天麻、黄苓、丹参等中草药，宜于农耕部落居住。

　　由史籍所载观之，蚩尤部落因得盐池之利，金属冶炼之法，成为以炎帝为首的农耕部落联盟中实力最雄厚的一个部落。蚩尤与炎帝同为神农氏后裔，显赫者称炎帝，失败者称蚩尤。蚩尤与黄帝关系

　　关于蚩尤与黄帝之战，载籍所见，有三种说法：一说是黄帝胜炎帝之后，再胜蚩尤而巩固帝位，黄帝与蚩尤之战似为黄炎之战争的余波；另一说是蚩尤驱逐赤帝（即炎帝），赤帝求诉于黄帝，二帝联手杀蚩尤于中冀；三说是蚩尤作兵攻黄帝，兵败被杀。　　第一种说法

　　如《史记?五帝本纪》载：“轩辕乃修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅虎，以与炎帝战于阪泉之野。三战然后得其志。蚩尤作乱，不用帝命。是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂依附杀蚩尤”。太史公言黄帝名轩辕，国号有熊轩辕本意为车，应是指发明制作车的技术而得名的氏族及其首领的名称，如发明制作农耕工具技术称神农氏，发明制作捕捞工具技术而称伏羲氏，发明钻燧取火技术称燧人氏然。有熊国号。当时的“国”，实为部落。熊、罴、貔、貅、、虎为六种兽名，应是有熊部落中六个氏族的名称，或谓图腾。阪泉，水名，在今北京市延庆县。涿鹿，山名，在今河北涿鹿县，与阪泉相距不远。?4/17??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页第二种说法

　　见于《逸周书?尝麦解》：“蚩尤乃逐帝，争于涿鹿之阿，九隅无遗，赤帝大慑。乃说于黄帝，执蚩尤，杀之于中冀”。广平之地曰阿。争战发生在涿鹿山下的开阔地带，隅指角落，“九”意指多，并不限于具体数目八加一。“九隅无遗”是说蚩尤驱逐赤帝（即炎帝）部落不留遗地。地冀指中原冀州。《尔雅?释地》：“两河间曰冀州”。郭璞注：“自东河至西河”。当时把黄河入海处称为东河，河套向南流处称西河。《周礼?职方》记：“正北曰并州”，今山西太原、河北正定保定皆属之；“东北曰幽州”，今北京市属之。上古冀州位于幽、并之南，地在今山西南部及河北西南部。传说蚩尤被杀之处，在今山西运城解州。

　　第三种说法

　　如《山海经?大荒北经》载：“蚩尤作兵伐黄帝。黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水。蚩尤请风伯雨师纵大风雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤”。风伯雨师是农耕蚩尤部落专司气象的巫师，后为农业气象神，立有庙，岁时奉词。《韩非子?十过》说：“昔者黄帝俣鬼神于泰山之上……蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道”，反映了风伯雨师与蚩尤部落之密切关系，因为农业部落生产的丰收部是与风调雨顺分不开的。

　　三说孰是，今已无考查之可能与必要。对于此类流传千年后才被记入载籍的史前传说，史学家注视的焦点，是其中透出的史影；而民族学者关心的问题，则是该传说反映出的族体的类型、文化特征及其形成和衍变的过程。　蚩尤战败后的结果

　　一说是被黄帝擒杀，如前引述《史记》《逸周书》《山海经》所记；另一说是受到黄帝重用，如《龙鱼河图》所言：“黄帝制服蚩尤，帝因使之主兵，以制八方”。逮至秦汉，民间尚有以蚩尤为兵主行礼祠之俗。以致秦始皇东游及高祖刘邦起兵，皆从民俗礼祠蚩尤，见载于《史记?封禅书》及《史记?高祖本纪》。

　　《管子?五行》亦有黄帝重用蚩尤的记载：“昔者黄帝得蚩尤而明于天道……蚩尤明天道，故使为当时”。“当时”是中原黄帝部落联盟的一种公职名称，其地位与职能约与《周礼》中的“天官”相类，亦近似于后世各朝之宰相，是辅佐部落联盟首领（帝）管理各部落公共事务的部宰。此处所言之“天道”，是指天文历法岁时月令的经验知识。熟悉这些知识，是安排农业部落生产生活，管理好农业部落社会的关键。?5/17??首页?上一页?3?4?5?6?7?8?下一页?尾页

　　关于蚩尤的两种截然不同的结局的记载，反映了黄帝与蚩尤关系的不同阶段与不同侧面。“蚩尤”本是农部落的他称，既是对部落酋长的他称，也是对部落全体成员的他称。蚩尤部落的第一任酋长称蚩尤，第二任酋长亦称蚩尤；第一代部落成员称蚩尤，第二代部落成员仍然被称为蚩尤。如同《大载礼记?五帝德》记“黄帝三百年”之类传言的实际内涵。把黄帝与蚩尤的战后关系放到原始部落战争的历史背景中去认识，杀戮是不可避免的，斩尽杀绝又是不可能的，最终只能是让战败的部落在服从的条件下保持原状生活下去。　蚩尤的遗裔

　　在蚩尤部落活动过的地方留下了聚居点（后世所谓“城”）、坟冢、祀祠等遗迹的记载，追溯这些遗迹，可以看出蚩尤部落的活动地区，以现其遗裔的线索。

　　关于蚩尤城的记载，见于（水经注?卷十三）涿水条记：“涿水出涿鹿山，世谓之张公泉，东北流经涿鹿县故城南……〈魏土地记〉称，涿鹿城东南六里有蚩尤城。泉水渊而不流，霖雨并侧流注阪泉”。又引〈晋太康地理记〉曰：“阪泉亦地名也。泉水东北流，与蚩尤泉会，水出蚩尤城，城无东面”。故涿鹿在今河北涿鹿县。涿水待考。蚩尤泉在今涿鹿县矾山镇龙王塘村中央，河流源头来自东灵山，即《山海经》里说的“灵山”，河流从矾山镇折向东，流入桑干河。阪泉在今北京市延庆县。新安县有蚩尤屋场等。

　　《太平寰宇记?河东道七》客观存在邑县条下记：“蚩尤城在县南一十八里……其城今摧毁”。故安邑县治在今山西运城市安邑镇。

　　关于蚩尤冢的记载，见于《皇览?墓冢记》：“蚩尤冢，在东平寿张县阚乡城中，高七丈，民常十月祀之。有赤气出如匹绛帛，民名为蚩尤旗。肩髀冢在山阳郡钜野县重聚，大小与阚冢等”。三国时之东平寿张县治在今山东阳谷县寿张镇。山阳钜野县治在今山东巨野县。

　　关于蚩尤祠的记载，见于《史记?封禅书》。秦始皇东巡游，封泰山，禅梁父，礼祠齐八神。八神之中，“三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤在东平陆监乡，齐之西境也”。今山东东平县即其故治。又，《汉书?地理志》东郡寿良（张[9]）县条下记：“蚩尤祠在西北（涑）[10]上，有朐城”。汉东郡寿起兵之时，“祠黄帝蚩尤于沛庭”。秦时沛县，治在今江苏徐州市沛县。沛县东境隔微山湖与山东相望。?6/17??首页?上一页?4?5?6?7?8?9?下一页?尾页

　　《逸周书?尝麦解》中，有“命蚩尤于宇少昊”之语。这里的“宇”释为“边”。于屋则檐边为宇，于国则四垂为宇。意思是说蚩尤部落曾被安排在少昊部落的边垂居住。当时少昊部落居地，以曲阜为中心。《左传2定四年》杜预注：“少昊墟，曲阜也，在鲁城内”。蚩尤在少昊之西垂。

　　《述异记?卷上》云：“太原村落间祭蚩尤神，不用牛头”。又云“汉武时，太原有蚩尤神昼见……其俗遂为立祠”。又载：“今冀州有乐名蚩尤戏，其民两两三三，头载牛角而相抵。汉造角抵戏，盖其遗制也”。秦汉置太原郡，属并州，首县晋阳，治在今山西太原市。两汉时的冀州，地在今河北南部、山西南部及河南省黄河以北地区。

　　依上列籍记述，关于蚩尤的遗迹、遗俗、传说，历数千年之久，逮至秦汉，仍然以浓烈的色彩保存于民间。在北至河北涿鹿，西至山西太原运城，东到山东东平，南至江苏沛县的广大地区，礼祠蚩尤之俗经久不衰。按“民不祀非族”的古俗，这些地区定有为数众多的蚩尤遗裔，才能具备形成和保持这种祭祀蚩尤民俗的社会条件。这些地区在两汉时期又是汉族政治经济文化的腹心之地，无疑有相当多的蚩尤遗裔成为汉族成员。

　　蚩尤遗裔见于载籍者，有邹氏屠氏。王嘉《拾遗记》载：“轩辕去蚩尤之凶，迁其民善者于邹屠之地，迁恶者于有北之乡。其先以地命族，后分为邹氏屠氏”。邹姓屠姓今为汉族常姓。

　　“有北之乡”指北方寒冷不毛之地，见于《诗?小雅?巷伯》，也颖达疏：“北方太阴之气寒凉而无土毛，不生草木，寒冻不可居处”。说明曾经有一部分蚩尤遗裔被迁到北方。蒙古族学者陶克涛著《毡乡春秋――匈奴篇》，论蚩尤是匈奴在传说时代的称号，被黄帝北逐的荤粥当是蚩尤[11]（部落遗裔）。司马贞《史记索隐》释荤粥：“匈奴之别名也，唐虞以上曰山戎，亦曰熏粥，夏曰淳维，殷曰鬼方，周曰猃狁，汉曰匈奴”，《周书?帝纪第一》：“太祖文皇帝守文氏，讳泰，字黑獭，代武川人也。其先出自炎帝神农氏，为黄帝所灭，子孙遁居朔野”。《新唐书?宰相世系表》指出：“宇文氏出自匈奴南单于之裔”。

　　古有仇犹国，公元前457年被晋国智伯所灭。《史记?樗里子传》记：“智伯之伐仇犹，遗之广车，因随之以兵，仇犹遂亡”。今山西盂县东北有仇犹国遗址。仇犹与蚩尤音近，其国或为蚩尤遗裔所建。?7/17??首页?上一页?5?6?7?8?9?10?下一页?尾页

　　蚩尤部落遗裔之向南迁者，不见经传，但存口碑。黔东南苗族史诗《枫木歌》，说苗族始祖姜央（炎）是从枫树树心中生出来的。苗族学者联系《山海经?大荒南经》记：“有宋山者，有木生山上，名曰枫木。枫木，蚩尤所弃其桎梏，是谓枫木”。论证苗族为蚩尤之裔[12]。《苗族简史》载：“川南、黔西北一带有蚩尤庙，受到苗族人民的供奉”。从枫木中生出苗族始祖之传说，实涵蚩尤再世之象征意义。

　　《尚书?周书?吕刑》将蚩尤与苗民相提并论：“蚩尤惟始作乱，延及平民。罔不寇贼鸱义，奸宄夺攘矫虔。苗民弗用灵，制以刑”。说“作乱”是从蚩尤开始的，延及平民，无不以各种方式取人财物：群行攻劫曰寇，杀人曰贼，以鸱张跋扈为义；作乱在外曰奸，作乱在内曰宄，强取曰夺，窃取曰攘，诈取曰矫，固取为虔。“灵”意为善，即不以善教化，而是制作刑法。指斥苗民沿袭了蚩尤之习性。时至今日，布依族仍称苗族为“布由”。布依族“布”意为“人”或“族”。在祠法上是限制成分在中心成分之后，“布由”意为“由族”亦可记为“尤族”。与蚩尤部落的他称一致。

　　《帝王世纪》载炎帝神农氏崩葬长沙茶乡。茶乡即今湖南茶陵县，在湘赣边界罗霄山脉西侧。古三苗居地亦曾及于湘赣间。据《史记?吴起列传》记：“昔三苗之居，左洞庭，右彭蠡”。洞庭即今日洞庭湖，彭蠡即今鄱阳湖。因此，三苗极可能是从神农氏之裔，或即蚩尤（农部落）之遗裔发展而来的游耕农部落群。苗族普遍存在长时间远距离迁徙的传说历史。这是与其较长时间地保持游耕农业经济的生产方式分不开的。当然，也有政治和社会的原因。

　　还应当注意到，如同汉族是多元形成的一样，作为中国南方的一个古老的族群，苗族原初的族源即呈现出多元性。苗族古称“苗民”或“三苗”。除了上述炎帝神农氏和蚩尤（农部落）与“苗民”、“三苗”有直接的族源关系而外，黄帝之裔缙云氏、颛顼之裔O头也都分别是三苗、苗民的主要族源之一。在榕江一偏僻苗塞中发掘出的“苗族古歌”，解答了榕江西山上“苗王庙”的千古之谜，同时解释并确认了“苗王庙”所供的祖像是中华民族三大始祖之一“蚩尤”。

　　“三苗”之始见载籍，有《尚书?虞书》：“窜三苗于三危”。孔颖达疏：“三苗，国名，缙云氏之后”。此所谓“国名”，实为部落名称。“缙云氏”是黄帝部落中的一个氏族名称，后发展为部落名称。《史记正义》案：“黄帝有熊国君，号曰有熊氏，又曰缙云氏，又曰帝鸿氏，亦曰帝轩氏”。直接指缙云氏为黄帝。《史记集解》说黄帝“亦号轩辕氏”。杜预注《左传?文十八年》：“缙云，黄帝时官名”。此所谓“官名”，实指黄帝部落的分职名称。《左传?昭十七年》记：“昔者黄帝氏以云纪，故为云师而名”。即以云作为本部落以氏族为单位的军事编制（云师）的名称和该氏族所担任的部落公职名称（云名）。?8/17??首页?上一页?6?7?8?9?10?11?下一页?尾页

　　《史记集解》引应劭曰：“黄帝受命，有云瑞，故以云纪事也。春官为表云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云”。列出春夏秋冬的官名，如《周礼》，春官宗伯管祭祀礼乐，夏官司马管行政军事，秋官司寇管刑法禁令，冬官司空管工程建设。这种以云为公职名称是早期黄帝部落内部由各氏族分别担任的部落公职，至于黄帝成为部落联盟首领之后，由各部落分别担任的部落联盟公职名称，如《管子?五行》所记，则称为“当时”（天官）、“禀者”（地官）、“土师”（春官）、“司徒”（夏官）、“司马”（秋官）、“李”（冬官）。今浙江省有缙云县，其县有缙云山，相传为黄帝游仙之处。

　　《广韵》释“窜”为“放也”，即流放之意。“三危”，孔安国传曰：“西裔之山”，裔指边远之地。《山海经?西山经》有“三危之山”，郭璞注：“今在敦煌郡”。汉置敦煌郡，治在今甘肃敦煌市。敦煌市东北有三危山，今置三危镇。《史记?五帝本纪》载：“三苗在江淮、荆州数为乱。于是舜归而言于帝，请……迁三苗于三危，以变西戎”。“戎”本意指山间谷地，用以指人群，意即居于山间谷地之人，今之所谓“山地民”是也。“西戎”即西方山地民。今日黔西北苗族流传的古史传说，言其祖先原住积石山以西，从日没方向移到积石山，经过若干代的长途迁徙，渡过黄河，到了长江中游一带，最后进入西南地区。[13]

　　《山海经?大荒北经》记：“西北海外，黑水之北，有人有翼，名曰苗民（敦璞注：三苗之民）颛顼生O头，O头生苗民。”O头又作O兜，见《尚书?舜典》：“放O兜于崇山”。又作O兜，见《史记?五帝本纪》：“放O兜于崇山，以变南蛮”。崇山在今湖南大庸市西南，此地属武陵山区，行政建置属湘西土家族苗族自治州。《苗族简史》说，湘西苗族五大姓之一的石姓，与O兜有亲缘关系。石姓有大小之分，大石姓在苗语中被称为“O兜”，[14]泸溪、花垣有O兜墓、O庙。

　　综合汉文古籍记载，蚩尤是中国原始社会末期活跃在今河北山西及山东西部的一个农耕部落名称，即该农耕部落酋长与部落民之共同名称。蚩尤部落为神农氏氏族后裔，属炎帝部落联盟。传说蚩尤部落善长于金属冶炼和制造兵器。蚩尤部落与黄帝部落争战失败，其遗裔大部分留居中原。据《管子》所记，蚩尤部落加入了黄帝为首的部落联盟，并在其中担任了重要公职。《拾遗记》载，邹氏、屠氏为其遗裔中可查之姓氏。?9/17??首页?上一页?7?8?9?10?11?12?下一页?尾页

　　蚩尤部落中一部分迁到北方，与荤粥（匈奴之别名）有族源关系。

　　蚩尤部落中的南迁者，与苗民、三苗有族源关系。三苗来源呈多元性，除蚩尤遗裔之名，尚有黄帝缙云氏之后，颛顼氏之后等。

　　从关于蚩尤和三苗传说的记述中，可以看到中华大地上，原始社会末期部落间由汇聚、争战、融合、迁徙待环节所构成的大规模的搅拌运动。这种搅拌运动造成了中华各族在起源形成阶段就已经是你中有我，我中有你，密不可分的状况。黄帝战蚩尤

　　数千年前，中国黄河、长江流域一带住着许多氏族和部落。其中黄帝是黄河流域最有名的一个部落首领。另一个有名的部落首领叫炎帝。黄帝和炎帝是兄弟。在长江流域有一个九黎族，他们的首领名叫蚩尤，十分强悍。

　　蚩尤有八十一个兄弟，他们个个兽身人面，铜头铁臂猛无比。他们擅长制造刀、弓弩等各种各样的兵器。蚩尤常常带领他强大的部落，攻打别的部落。有一次，蚩尤侵占了炎帝的地方，炎帝起兵抵抗，但他不是蚩尤的对手，被蚩尤杀得一败涂地。炎帝没办法，逃到黄帝所在的地方涿鹿请求帮助。黄帝早就想杀掉蚩尤，于是联合各部落首领，在涿鹿的田野上和蚩尤展开一场大决战，这就是著名的“涿鹿大战”。

　　战争之初，蚩尤凭借着良好的武器和勇猛的士兵，连连取胜。后来，黄帝请来龙和其它奇怪的猛兽助战。蚩尤的兵士虽然凶猛，但是遇到黄帝的军队，加上这一群猛兽，也抵挡不住，纷纷败逃。

　　黄帝带领兵士乘胜追杀，忽然天昏地黑，浓雾迷漫，狂风大作，雷电交加，天上下起暴雨，黄帝的兵士无法继续追赶。原来蚩尤请来了“风神”和“雨神”来助战。黄帝也不甘示弱，请来天上的“旱神”帮忙，驱散了风雨。一刹那之间，风止雨停，晴空万里。

　　蚩尤又用巫术制造了一场大雾，使黄帝的兵士迷失了方向。黄帝利用天上北斗星永远指向北方的现象，造了一辆“指南车”，指引兵士冲出迷雾。

　　经过许多次激烈的战斗，黄帝先后杀死了蚩尤的八十一个兄弟，并最终活捉了蚩尤。黄帝命令给蚩尤带上枷锁，然后处死他。因为害怕蚩尤死后作乱，将他的头和身子分别葬在相距遥远的两个地方。蚩尤戴过的枷锁被扔在荒山上，化成了一片枫林，每一片血红的枫叶，都是蚩尤的斑斑血迹。

　　蚩尤死后，他勇猛的形象仍然让人畏惧，黄帝把他的形象画在军旗上，用来鼓励自己的军队勇敢作战，也用来恐吓敢于和他作对的部落。后来，黄帝受到了许多部落的支持，渐渐成为所有部落的首领。?10/17??首页?上一页?8?9?10?11?12?13?下一页?尾页　　蚩尤的存生处

　　关于蚩尤：

　　在蚩尤部落活动过的地方留下了聚居点（后世所谓“城”）、坟冢、祀祠等遗迹的记载，追溯这些遗迹，可以看出蚩尤部落的活动地区，以现其遗裔的线索。

　　关于蚩尤城的记载，见于（水经注?卷十三）涿水条记：“涿水出涿鹿山，世谓之张公泉，东北流经涿鹿县故城南……〈魏土地记〉称，涿鹿城东南六里有蚩尤城。泉水渊而不流，霖雨并侧流注阪泉”。又引〈晋太康地理记〉曰：“阪泉亦地名也。泉水东北流，与蚩尤泉会，水出蚩尤城，城无东面”。故涿鹿在今河北涿鹿县。涿水待考。蚩尤泉在今涿鹿县。阪泉在今北京市延庆县。新安县有蚩尤屋场等。

　　阳谷叶街村埋着蚩尤首级，阳谷与蚩尤有怎样的渊源?从“皇古冢”到“皇姑冢”再到“蚩尤陵”，这座五千年的巨冢中沉睡的，到底是谁?人们孜孜以求。自上世纪70年代至今，文物学家们在此进行了三次考古。1973年，中国社会科学院考古研究所山东队在遗址中心发掘了一条深沟，并粗略定为仰韶文化遗址;1994年，山东省考古所所长、考古学家带领考古勘探队员发现了部分城垣，确定为后岗一期和龙山文化;2006年，聊城市文物考古队对“冢”及其周围进行全面勘探，探明“冢”最上层是汉代文化层，中间是龙山文化层，底层是大汶口文化层(兼有少量仰韶文化)。蚩尤陵所在地，阳谷县十五里园镇叶街村的人文历史连绵不断，其绝对年代可追溯至6000年前后。根据考古结果，仅这座古冢，便有自仰韶到汉代，纵贯三千前历史。“考古结果表明，皇姑冢地域与《皇览》、《水经注》记载一致，‘皇姑冢’具有蚩尤冢的外部条件和内部特征。”此外，据《皇览?冢墓记》记载，在蚩尤冢附近一带，每年十月都有祭祀蚩尤的风俗。而阳谷及周边地区，每年农历十月初一，家家户户都要上坟烧纸祭祖，出嫁的姑娘也要回娘家上坟。“这应该和蚩尤有一定关系。”2006年和2008年，阳谷举办了两届蚩尤文化研讨会。在2008年的研讨会上，贵州省苗学会原会长王朝文说，有文献记载、考古支持、民俗佐证共同证明:皇姑冢就是蚩尤首级冢。

　　上古时期，阳谷地区是东夷集团政治、经济、文化和军事中心，蚩尤带领九黎氏族部落在这一带兴农耕、冶铜铁、制五兵、创百艺、明天道、理教化，为中华早期文明的形成做出了杰出贡献，使阳谷成为中国农耕文明的重要发源地之一。近年来,阳谷县在蚩尤文化研究上，取得了重大突破，经过两次全国性蚩尤文化研讨会的论证，确认了阳谷是蚩尤首级冢所在地，被称为“东夷之都”！?11/17??首页?上一页?9?10?11?12?13?14?下一页?尾页历史功绩

　　由于原始社会阶段，没有文字记载，所以自春秋战国以来以致如今，中国的历史典籍，都只是根据历史传说追溯到五千年前的新石器时代、父系氏族公社阶段的黄帝时期。然而，在黄帝时，中华民族就有三个著名的伟大始祖，即黄帝、炎帝、蚩尤。但是，在我国历来的官方正统史中，一直把黄帝作为中华民族的始祖，始君，后来炎帝也逐渐被确认。所以，这里我们着重谈谈蚩尤是中华民族的伟大始祖之一的问题。

　　首先，应当指出，蚩尤是中国苗族的先祖。因为如今的中国苗族的族属渊源，和远古时代的“九黎”、“三苗”、“南蛮”有着密切的一脉相承的关系。在原始社会末期，在我国长江中下游和黄河下游一带，远古的时候就生活着很多原始人类；他们经过世世代代的生息繁衍，通过艰苦的劳动，在距今五千多年前，逐渐形成了部落联盟。这个部落联盟叫做“九黎”，以蚩尤为乎领。《国语?梦语》注中说：“九黎，蚩尤之徒也”。《书吕刑释文》、《吕氏春秋?荡兵》、《战国策?秦》高诱注，都说蚩尤是九黎之君。他们借助优越的地理条件，不断地辛勤开拓，使生产力不断提高，社会经济不断发展，一跃而成为雄踞东方的强大部落，并且最早进入中原。我党著名历史学家范文澜同志写道：传说中的中国远古居民，“居住在南方的人统被称为‘蛮族’。其中九黎族最早进入中部地区。九黎当是九个部落的联盟，每个部落又包含九个兄弟氏族，共八十一个兄弟氏族。蚩尤是九黎族的首领，兄弟八十一人，即八十一个氏族酋长。……是以猛兽为图腾，勇悍善斗的强大部落。”[2]在九黎部落进入中原之后，炎帝族也自西方牧进入中部地区，与九黎族发生长期的部落间的冲突。九黎族驱逐炎帝族，直至涿鹿。后业，炎帝族联合黄帝族与九黎族在涿鹿展开了原始社会末期规模空前的部落大战――涿鹿大战。在战争初期，黄帝由于兵力不足，又对地形气候不了解和不习惯，因而“黄帝与蚩尤九战九不胜”[3]；后来黄帝族创制了指南车以识别方向；[4]并大大增添实力，[5]才转败为胜。最后双方决战于涿鹿，九黎被打败，其首领蚩尤也被擒杀。

　　九黎战败以后，其势大衰，但他们还据有黄河下游和长江中下游一带的广阔地区。到尧、舜、禹时期，他们又形成了新的部落联盟。这就是史书上说的“三苗”，又称为“有苗”或“苗民”，三苗这种部落群体的发展，最后形成了部落酋长国。范文澜写道：“苗族被禹战败后，退出黄河流域，据战国时人(吴起)说，三苗国的地点大致在长江流域内一块狭窄的地方，这种说法是否可信无从考证，因为战国时代离三苗时代已经过去近2000年，而且吴起之前，大多把三苗作为中原地区民族。从古籍（尚书）的记载来看，三苗作为一个民族或者国家在尧舜禹时期遭到了彻底的毁灭，其遗部被迁往西北。?12/17??首页?上一页?10?11?12?13?14?15?下一页?尾页

　　三苗与后来荆蛮是否有关系，已经无从考证，它们的地点并不对应，虽然都在长江流域，但荆蛮的地点大致在长江上游的汉水流域，而三苗的地点，无严格考证，如果根据吴起的话，大致在长江中下游的湖南、江西两省交界的洞庭湖和鄱阳湖之间的狭窄区域，在时间上更不对应，相隔了一千多年。

　　三苗与后来的苗族，更不存在对应关系，“苗族”这个称呼是宋代才有的，与三苗时代隔了三千多年，而且苗并非苗族的自称，是宋人对南方少数民族的通称。

　　从考古来看，如果三苗确实存在，应该与屈家岭、石家河文化有关，但这两种文化都具有强烈的藏缅民族特色，以虎为图腾，而苗族文化无法找到与之有明确对应关系的证明。

　　可见三苗、荆蛮、苗族，并不存在任何对应关系，它们是不同时代三个不同族群。

　　但是九黎和三苗还是有一定关系，《周书?吕刑》的“蚩尤对苗民制以刑”，《国语?郑注》的“有苗复九黎之德”，三苗，九黎之后也”，等记载，就已经显出“九黎”和“三苗”的亲缘关系。《礼记?衣疏?引甫刑?郑注》说，“有苗、九黎之后……居于西裔者三苗”等语，也直接指出“三苗”是九黎的后裔。宋代以后，一些人将苗族和三苗联系起来，例如：“苗人，古三苗之裔也”[7]；“苗者，三苗之裔”[8]；“考红苗蟠据楚、蜀、黔三省之界，即古三苗遗种也”[9]。但是这些书大都是一些游记、县志之类，不具权威。不过现在的苗族人民普遍地将蚩尤和三苗视为自己的先祖。

　　五千年前，与黄帝同时代的九黎部落联盟，据史书记载，其成员中除了苗族以外，还有黎族、瑶族、畲族等少数民族。如果按照过去史书的称谓，把远古时代居住在南方的人统称为“蛮族”，或称“南蛮”、“荆蛮”，那么就把我国在南方许多少数民族都包括在内了。这就是说九黎、三苗、南蛮，不仅是苗族的先民，而且也是黎族、瑶族、畲族和南方其他一些少数民族的先民。而蚩尤是九黎之君，所以，蚩尤也就不仅是苗族的先祖，同时也是黎族、瑶族、畲族和其他一些少数民族的先民。同时我们还应当看到，苗族在古代多次迁徙过程中，包括南迁和西迁的过程中，逐渐演化为若干民族，只有一部分仍保持着苗族的称谓。由此可见，这些演化出来的民族自然也是九黎的后裔，蚩尤亦当是他们的先祖。

　　《后汉书?西羌传》说：“西羌之本出自三苗，羌姓之别也。其国近南岳。及舜流四凶，徙之三危，河关之西羌地是也。”这就是说，羌族是出自三苗，是三苗的后裔是姜姓的别支。据史料记载，姜姓就是西北一带原来的姜族，后来称为羌，以后逐渐南迁和西迁。所以，北至现在的青海，西至现在的西藏，南至现在的四川、贵州、云南，都有羌族人民居住。羌族西迁到西藏的人自称为“乌斯藏”，乌斯就是乌氏，藏就是羌，乌斯藏就是乌氏羌的统称。他们又称为“西藏”，实际上西藏就是西羌。这就可以证明，现在的藏族，也是羌族和乌族相互融合而成的。其中也有苗族。羌族向南迁的，到四川的与当地的表族融合叫青羌，一部分羌族向南迁的，到四川的与当地的青族融合后叫青羌，一部分再由四川迁到贵州、云南。现在贵州西部的羌族，他们的公开族号为羌，而族人间仍自称为苗。云南的羌族，其来源与贵州西部的羌族大致相同，公开的族号为羌，族人间仍自称为苗。由此可见，羌族也是九黎、三苗的后裔，作为九黎之君的蚩尤亦当是羌族的先祖。?13/17??首页?上一页?11?12?13?14?15?16?下一页?尾页

　　历史唯物主义认为，历史是人民创造的，“人民，只有人民，才是历史的创造者。”同时，承认个人在历史发展中的作用。杰出人物的产生是历史的必然，是一定历史条件下的产物。在中国历史上，产生了许许多多历史人物。但是，根据史书记载和历史传说，中国历史上最早的三个伟大历史人物当是黄帝、炎帝、蚩尤。而且，可以说黄帝、炎帝、蚩尤是中国人民长期怀念的中国历史上最早的三个伟大的历史人物。关于中国人民怀念黄帝、炎帝的情况，已有许多论、著的文章作了阐述，而对中国人民怀念蚩尤的情况则论述得很少。因此，我们在这里着重谈谈中国人民长期怀念蚩尤的情况。

　　首先，在蚩尤死后，黄帝及其后代帝王都把蚩尤奉为“兵主”，视为“战神”来崇敬和缅怀。《路史?后纪四?蚩尤传》说“后世圣人著其‘像于尊彝，以为贪戎’。”‘罗萍注云：“蚩尤天符之神，状类不常，三代彝器，多著蚩尤之像，为贪虐者之戎”。《龙鱼河图》说：“灵尤没后，天下复扰乱不宁。黄帝遂画蚩尤形象以威天下。天下咸谓蚩尤不死，八方万邦皆为殄状。”由此可见，蚩尤在九黎部落联盟战略被擒杀而死以后，黄帝及其族人们就将蚩尤的形象用来威吓天下八方，从而将蚩尤变成了自己的保护神，并对蚩尤加以崇敬和缅怀。

　　其次，苗族人民较普遍地将蚩尤视为自己的先祖，长期地怀念和祭祀。湘西、黔东北的苗族祭祀时，须杀猪供奉“剖尤”，并传说“剖尤”是远古时代一位勇敢善战的领袖。“剖”，按湘西苗语意为公公，“尤”是名字，“剖尤”就是“尤公”之意。湖南省城步苗族自治县的苗族人民有祭“枫神”为病人驱除“鬼疫”的习俗，装扮“枫神”的人打扮得十分威武；这位令人敬畏的“枫神”就是蚩尤的化身，这与《山海经?大荒南经》所记载的“蚩尤所弃其桎梏进为枫木”的传说有关。黔东南的《苗族古歌》中有一首叫《枫木歌》，歌中唱词的含义也是把蚩作为苗族的始祖来看待和怀念。川南、黔西北一带还有“蚩尤庙”，受到苗族人民的供奉。

　　再次，汉族中有相当一部分人程度不同地长期怀念着蚩尤。民间传说，一直在说蚩尤是一位长期受人怀念的历史人物。《苏氏演义》说：“冀州人把蚩尤称为神，民间人常作戏；齐魏之间，太原村落中祭蚩尤神；汉武帝时，太原人还为蚩尤立祠；。现在，河北省涿鹿县仍有蚩尤墓、蚩尤碑、蚩尤祠、蚩尤庙等，深绶当地人民的怀念和祭祀。?14/17??首页?上一页?12?13?14?15?16?17?下一页?尾页

　　此外，瑶族、黎族、畲族、羌族和南方其他一些少数民族的人不同程度地长期怀念着蚩尤，把他用为伟大的历史人物传颂着、纪念着。

　　可见，蚩尤是中华民族永远怀念的历史人物。?历史地位

　　摒除错误的思想观点，恢复历史的本来面目，确认蚩尤的历史地位

　　从以上的论述，我们可以清楚地看到，蚩尤的确是中国古代历史上与黄帝同时代的伟大历史人物，在中国历史上产生过重大的影响。然而，几千年来，蚩尤的伟大形象和地位却被严重地歪曲了，贬损了。我们是历史唯物主义者，我们应当恢复历史的本来面目，确认蚩尤的历史地位，以增强中国历史的科学性，促进中华民族的大团结。

　　但是，多年来有几种错误的思想观点，严重地阻碍了对蚩尤问题的拨乱反正。为了摒除错误的思想观点，以便能较顺利地给蚩尤正名，我们有必要在这里对这几种错误的思想观点加以辨析。以胜败论英雄

　　有一种观点是，以胜败论英雄，或曰“胜败英雄论”。持这种观点的人，因袭着“胜者为王，败者寇”的老观点。他们认为在涿鹿之战中蚩尤是败者，所以，应该纳入“判逆者”之列，而不应该作为我们的始祖。很显然，这种观点是错误的，是站不住脚的。历史唯物主义者是不能唯胜败论英雄的。如果我们的史书只写胜乾，而把败者从史书中抹去，那么，这种史书将是残缺的，不科学的。历史应是对过去时代的历史事实的记载和评价。马克思主义的历史科学的任务，在于发现和说明人类历史发展的规律，阐述历史发展的过程，用历史知识和历史经验提高人们认识社会改造的水平。黄帝、炎帝、蚩尤是古代中国三大部落联腽的三个大酋长，这是历史事实，是不能抹杀的。如果说对败者就一概从史书中抹去，不予承认，那么，对炎帝将如何对待呢？因为“炎黄两族在阪泉（据说，阪泉在河北怀来县）发生了三次大冲突，黄帝族统率以熊、罴、貌、貅、虎为图腾的各族打败炎帝。”可见，炎帝在古代部落战争中也是败者。难道我们能因为炎帝是失败者而不承认他是中华民族的始祖吗？显然不能。所以，同样也不能因为蚩尤是败者而不承认他是我们的始祖。同时，我们还应当指出，如果按照以胜地败论英雄的观点来写历史，来取舍人物，那么，从秦朝的陈胜、吴广，汉朝的王匡、张角，隋朝的翟让、窦建德，唐朝的陈硕真、黄巢，宋朝的宋江、方腊，元朝的刘福通、徐寿辉，明朝的刘六、李自成，直至清朝的王聪儿、洪秀全等，都不能写进历史。这岂不是与历史唯物主义背道而驰吗？现在，我们的《中国通史》，既然已经把上述人物作为历史人物写进了历史，那么，为什么不承认蚩尤是历史人物并写进历史呢？以正史为依据?15/17??首页?上一页?13?14?15?16?17?下一页?尾页

　　又一种观点是，强调以正史为依据，或曰“唯正史论”。持这种观点的人认为，中国的正统史书上没有写蚩尤，没有肯定。其实，这种观点也是错误的。因为中国过去的所谓正统史，实际上就是官方史，不仅真伪混淆，而且常常以伪造的压倒真实的，很需要重新写过。正如鲁迅先生所说，中国学问，待整理者甚多，即如历史，就须另编一部。所以，现在我们编写中国历史特别是中国古代史，就不能强调只以所谓的正史为依据，而应注意运用野史史料和历史传说。华岗同志在《中国通史的翻案》一书中说：“在进行中国历史的翻案工作时，除了端正自己的立场与思想方法以外，还应特别注意运用野史史料。因为正象鲁迅先生所说：‘历史上都写着中国的灵魂，指示着将来的命运。只因为涂饰太厚，废话太多，所以很不容易察出底细来。正如通过密叶投射在莓苔上面的月光，只看见点点的碎影。但如看野史和杂记，可就容易了然了，因为他们窨不必太摆史官的架子。’”可见，不论野史或杂记，其真实性，都远非正史所能及。因此，我们不应轻视野史、杂记和历史传说、文集诗词等史料史实，不庆持唯正史论的态度。同进，在中国史学问题上，在不唯正史论，不唯正上，不唯书，要唯实，并对中国历史进行某些部分的翻案工作方面，郭沫若同志已经为我们带头了，他所著的《古代研究的自我批判》、《屈原研究》、《十批判书》等就是证明。所以，那种只强调以正史为依据的观点是片面的，是不符合马克思主义历史唯物主义的立场、观点和方示的，因而庆当予以纠正。至于蚩尤问题，其实正史、野史、杂记、诗歌、历史传说等都有记载和论述。《史记》卷一《五帝本纪》和《史记正义》，都谈论到蚩尤。漠视蚩尤问题

　　再一种观点是，漠视蚩尤问题，或曰“漠视论”。持此种观占为的人认为，提出蚩尤问题，为蚩尤平反正名是小题大做，因而对蚩尤问题抱着冷漠的态度。我们认为，这咱态度是很不妥当的、很不可取的。应当提出，蚩尤问题决不是一个小问题，而是一个大问题，是关系到中华民族的三大始祖的问题，是一个重大的民族问题和政治问题，我们决不可以淡漠视之。为了说明蚩尤问题的极端重要性，我们不得在这里谈谈近期发生的一些有关的情况。其一，据悉，1995年3月，在全国人大八届三次会议上，陆镇藩、龙明伍等代表，提出关于“请中史通知有关部门，不要再用‘我们都是炎黄子孙’一词取代宪法规定的‘中国各民族’一词的提法，以利民族团结”的建议案。1995年6月，中共中内宣传部办公厅函复说：“中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化，具有光荣的民族传统。我部历来按照宪法的规定，要求宣传系统单位正确地使用维护民族团结、促进国家繁荣的规范用语。受中内委托，由我部召开的乎都主要新闻单位通气会上，部领导曾多次向新闻单位提出，不要使用‘我们都是炎黄子孙’、‘海内外的中国人都是炎黄子孙’等类似的不规范用语。”这里需要指出的是，为什么我国少数民族不赞成使用“我们都是炎黄子孙”的提法呢？这难道不是与没有承认蚩尤的始祖地位有关吗？其三，据《人民日报》报道，全国首届炎黄蚩三始祖文化研讨会，1995年9月25日，在河北省涿鹿县开幕，来自海峡两岸的48名专家学者参加了研讨会，共收到论文28篇。此次研讨会由中国先秦史学会、中华炎黄文化研究会、涿鹿县政府等共同主办。“与会学者一致认为，涿鹿县是众多史籍记载炎帝、黄帝、蚩尤相征战的汲涿鹿、阪泉所在地，蚩尤应同炎黄一样是中华民族的祖先之一。两岸学者共同认为，应加强三祖研究和涿鹿考古，促进中国文化发展和中华民族团结。”其三，据《扬子晚报》1995年7月25日报道，《南博发掘阜宁陆庄遗址，首次解开蚩尤部族良渚文化消失的千古之谜》，报道说：“我国古代最发达、文明程度最高的良渚文化4200年前突然在太湖地区消失，成为考古学界的“千古之谜”，南京博物馆在阜宁县进行考古发掘，首次在江淮地区发展良渚语文化遗存，探明良渚文化在太湖地区消失后由南向北迁徙，从而解开了这一“千古之谜”。报道还说，这一发现还“对研究文明的起源，国家的产生具有重要的意义。据《史记》记载，在公元前21世纪之前，良渚文化部族首领蚩尤曾与轩辕黄帝发生一场大战――‘涿鹿’之战。?16/17??首页?上一页?14?15?16?17?下一页?尾页……这一发掘，印片了蚩尤部族的北上，使考古学界对江淮东部地区古文化类型有了新的认识。”以上情况说明，提出蚩尤问题，为蚩尤平反正名，是有根据的、有道理的、有意义的，决不是什么小题大做。所以，我们蚩尤问题不应采取视而不见、听而不闻的冷漠态度。据悉，正因为如此，老红军、部队作家陈靖将军，曾于1994年11月和1995年2月，分别致信上级同志，建议为蚩尤平反正名。遗憾的是，这一问题至今仍无大的进展。

　　为了较快地弄清蚩尤问题的真相，实事求是、全面、客观、公允对蚩尤的历史人物形象和历史地位作出正确的评价，我们建议：请中央责成有关部门牵头，组织有关专家学者进行专题研究，力争在本世纪内作出结论，以便为蚩尤平反正名，恢复蚩尤的始祖地位。我们深信，这件事做好了，那将是对中华民族和中国史学的一个重大贡献。

　　总之，蚩尤是中华民族的三个伟大始祖之一，是中国古代文明的伟大缔造者，是中国人民长期怀念的伟大历史人物。我们应当确认蚩尤的历史地位，以增进我们中华民族的大团结，促进我国政治经济文化的全面发展和社会的全面进步。?17/17??首页?上一页?15?16?17
蚩尤,黄帝,炎帝
==============================http://www.lishichunqiu.com/history/16_14.html
上古
上古历史(约800万年前-约前2000年) 
2015-01-2
历史春秋网
收集整理
“只知其母，不知其父”的母系氏族社会(14)
氏族社会初期，以母系血缘为纽带，即母权制，称母系氏族社会母系氏族。氏族社会的早、中期为母系氏族，即建立在母系血缘关系上的社会组织。母系氏族实行原始共产制与平均分配劳动产品。早期母系氏族就有自己的语言、名称。同一氏族有共同的血缘，崇拜共同的祖先。氏族成员生前共同生活，死后葬于共同的氏族墓地。随着原始农业及家畜饲养的出现，作为其发明者的妇女在生产和经济生活中、在社会上受到尊敬，取得主导地位和支配地位。?　　母系氏族婚姻和氏系基本特征为：始终以母系血缘关系为纽带。婚姻形式在早期是群婚。由于实行外婚制，夫妻分居在各自的母系氏族中，婚姻生活采取丈夫走访妻子的形式，子女从母居，属母方氏族，世系和财产继承从母系计。到了母系氏族繁荣期，由于对偶婚的出现和逐步巩固，丈夫迁到妻方氏族从妻居。　　母系氏族社会的形成 

　　距今约十至二三万年的旧石器时代中、晚期，远古社会由原始人群阶段进入母系氏族社会。 

　　现已发现的旧石器时代中期主要人类化石和文化遗存有：陕西大荔人、山西襄汾丁村人、山西阳高许家窑人、广东曲江马坝人、贵州桐梓人、湖北长阳人、北京周口店新洞人，以及辽宁喀左鸽子洞等文化遗存。 

　　旧石器时代晚期重要的人类化石和文化遗存有：山西朔县峙峪人、北京周口店山顶洞人、辽宁建平人、广西柳江人，以及宁夏灵武水洞沟、河南安阳小南海、河北阳原虎头梁等文化遗存。 

　　山顶洞人使用的劳动工具中有骨针，装饰品有钻孔的小石珠、砾石和青鱼上眼骨等，这说明山顶洞人开始掌握了钻孔技术，因而很可能使用了比前人进步的石制工具。山顶洞人除在居住地区附近采集和渔猎外，活动范围又有所扩大。他们获取的食物中有海蚶，这说明山顶洞人的足迹已达渤海湾一带，与大自然的斗争能力有所提高。 

　　原始人群阶段过渡为母系氏族社会，是在生产力水平提高的推动下完成的。血缘内婚制向氏族外婚制的转化是社会性质变革的关键因素。 

　　原始人的血缘家族，经过几代繁衍之后，由于人口不断增加，引起食物来源匮乏，生活受到影响，因而必然分裂出新的血缘家族。新的血缘家族依然施行内部的血缘婚。内婚制虽然能保持原始人群的相对稳定，但婚配的男女之间血缘关系太近，致使繁育的后代易患先天性疾病，或体质不良，智力低下，与自然界抗衡的能力因而减弱。诚如《左传》所言：“男女同姓，其生不蕃”。内婚制在人类历史上延续的时间甚长，这正是原始人群阶段生产力发展缓慢的症结所在。?1/14???1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　内婚制对人类进化的危害极大，其严重后果逐渐引起人们的重视。血缘家族的分裂，不断产生新的血缘家族。这些血缘家族之间仍保持着千丝万缕的联系，各血缘家族的男女之间也难免发生婚配现象。人们逐渐发现，各血缘家族之间男女通婚所生子女，无论在体能和智力上多优于同一血缘家族男女婚配所生子女。人们终于觉悟到，婚配男女的血缘关系越远，生育的子女越强健。由于传统观念强大的影响，内婚制向族外婚的转变是十分缓慢的。开始，只排除血缘最近的同胞兄弟姊妹间的婚配，以后又排除血缘较近的旁系兄弟姊妹间的婚配。最后，血缘家族内的男女，不论是否同辈皆禁止婚配。这样，一个内部不能婚配的血缘亲属集团――氏族便产生了。 

　　族外婚，就是一个氏族的一群兄弟和另一个氏族的一群姊妹之间的交互群婚。男子外婚到另一氏族，死后埋在本氏族的公共墓地里。这种婚姻关系虽然还不稳固，但毕竟使氏族明显有别于过去的血缘家族。在这种群婚的形态下，子女仍然是只能确认生母而不能确认生父，氏族成员的世系也只能根据母系的血统来决定。同一始母祖生下的若干后代，便形成为一个氏族。母系血统是维系氏族存在的纽带。氏族扩大之后，再分离开来，另建立新氏族。彼此通婚的氏族则组成部落。 

　　古代的风俗中仍残留母系氏族社会初期的族外群婚痕迹。这种群婚多是以野合形式进行的。《周礼・地官司徒下》：“中春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁。”《贵州通志》卷七：“花苗每岁孟春，会男女于野，谓之跳月。择平壤地为月场，鲜花艳装男吹芦笙，女振响铃，旋跃歌舞，谑浪终日，暮挈所私以归，比晓乃散。”　壮族的“歌圩”、布依族的“赶表”、黎族的“放寮”、仫老族的“走坡”、傣族的“泼水节”、侗族的“行歌坐月”等等，存留了古老的群婚制和外婚制的遗风①。“歌圩”是文献记载的称谓，壮语则称为“窝坡”、“埠坡”、“埠峒”等。每逢圩日，青年男女，身着盛装，女子以甲村为一个单位，男子以乙村为另一个单位，用唱歌的方式寻找对象。当某对男女唱得情投意合之时，便离开集体，私下幽会，盟誓终身。明代岳和声在《后骖鸾录》中，谈及万历年间柳州城外的“搭歌”时，曾说：“遥望松下，搭歌成群。数十人一聚。其俗女歌与男歌相答。男歌胜，而女歌不胜，则父母以为耻。又必使女先而男后。其答亦相当，则男女相挽而去，遁走山隘中相合，或信宿，或浃旬，而后各归其家，取牛酒财物，满志而后为之室。不则宁异时再行搭歌耳”。“歌圩”实际上是青年男女自由恋爱和婚配的场所。 

　　拉祜族在农闲时，甲寨男青年同乙寨女青年，白天唱歌，夜晚在乙寨附近燃火集体过夜。有时甲寨青年男女与乙寨青年男女混合一堂，甲寨男人对乙寨女人，乙寨男人对甲寨女人集体过夜②。 ?2/14??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　广东某些瑶族，在旧历除夕至正月初二的三天中，凡是成年男女，无论已婚与否，均可“在山峒间，山岗树林底下??互相酬唱民歌，自朝至暮，唱至情投意合，互相依偎发生性关系”①。 

　　群婚在华夏民族也曾盛行。春秋时期，上至天子后妃，下至庶民百姓，仍保留群婚之遗风。据《月令・仲春之月》记载：“仲春通淫”之时，人们停止工作，纷纷前往大牢祠祭祀求子之神“高C”，天子、后妃也须参加。入夜，男女皆寝于庙后。 

　　以上例证充分反映，族外群婚制曾普遍存在，使我们得以窥知母系氏族社会初期的婚配形态。这种婚配的特点是，以集体方式进行，没有一定的场所，多在野外结合，亦无固定的配偶，年龄和辈份的限制也不严格。但是氏族成员之间的婚配则是严格禁止的。 

　　族外婚是人类婚姻关系史上的重大进步，较之内婚制下的同辈婚配具有更深远的意义。自然界万物的演化规律是物竞天择，优胜劣汰。实行族外婚的氏族，其成员的智商高，体质强，整体实力明显优于依然实行内婚制的血缘家族。在当时的社会发展进程中，起着无可置辨的主导作用。 

　　母系氏族社会的初期，生产力水平仍然十分低下。自然界为人类提供生活的资源，同时也使他们面临严峻的环境。氏族是人类向自然界谋求生存的依靠。人类的生产活动――采集、狩猎和捕鱼依然必须集体进行，否则就不能有效地抵御野兽、饥饿和疾病的威胁。他们还没有私有财产观念，共同劳动，平均分配，是氏族的宗旨。 

　　母系氏族社会里，存在着按性别和年龄区别的简单的不稳定分工。青壮年男子外出狩猎、捕鱼。妇女则从事采集果实，看守住所，加工食物，缝制衣服，管理杂务，养护老幼等公益劳动。因为当时的采集经济比渔猎经济收获稳定，成为氏族成员生活资料的重要来源，所以是维系氏族生活的基本保证。妇女在生育上的特殊作用，以及氏族成员的世系均按母系计算，更使妇女在氏族中具有崇高的威望，居于主导的地位。中国古代关于女娲氏炼石补天，积灰止水的传说，生动地反映了母系氏族社会受人尊敬的妇女领袖带领先民对自然界进行艰苦卓绝斗争的情景，歌颂了妇女在社会活动中的重要作用。 考古发现揭示了母系氏族社会初期人类活动的遗迹。山顶洞人过着母系氏族社会的生活。他们居住在北京周口店龙骨山山顶东北部，海拔170米的一个天然山洞里，因而被称为山顶洞人。洞长约12米，宽约8米，面积为90多平方米，可容数十人生活。洞里自然分成“上室”和“下室”。上室在洞口处，是他们的公共居室。下室在洞的深处，是他们的公共墓室。 ?3/14??首页?上一页?1?2?3?4?5?6?下一页?尾页

　　山顶洞人的成员都是平等的，遵守共同的习俗。他们生前互相保护，死后也埋葬在一起。山顶洞的下室里，埋葬着一个青年妇女、一个中年妇女和一个老年男子。他们的尸骨上撒布赤铁矿粉粒，随葬有燧石石器和穿孔兽牙等装饰品。对于去世的老年人，尤其是妇女，将其生前使用的装饰品随葬，反映氏族成员对妇女及老年人的爱戴。母系氏族社会的发展 

　　自中石器时代开始，母系氏族社会进入发展时期。中石器时代是旧石器时代向新石器时代的过渡阶段。目前，有关中石器时代的考古资料还比较缺乏。 

　　新石器时代，人类在打制石器的基础上摸索出磨制石器的新技术，又发明了农业、畜牧业、制陶业和纺织业，皮革加工和缝纫技术也有进步。人类除利用天然洞穴居住之外，又开始营建房舍。在河谷台地水源便利之处，逐渐形成村落。 

　　生产力的显著发展，使母系氏族社会进入繁盛时期。母系氏族社会的结构和制度日臻成熟。磁山――裴李岗文化距今约8000年，仰韶文化距今约7000年至5000年，大汶口文化早期距今约6300年至5500年，河姆渡文化距今约7O00年至5300年，上述黄河、长江流域的考古学文化大体处于这一历史发展阶段。 

　　母系氏族社会的繁盛时期，氏族按母系血统计算世系，并形成明确的制度。母权制已深入氏族生产和生活的各个领域。 

　　氏族是血缘组织，通过母系血统维系。在群婚的形态下，子女只能确认生母，而不知生父。《公羊传》说：“圣人皆无父，感天而生”。《史记・殷本纪》说：“三人行路，见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。”是为殷商先祖。《史记・周本纪》说，周始祖后稷名弃，其母出野，“见巨人迹，必忻然说，欲践之。践之而身动如孕者，居期而生子。”《史记・秦本纪》也说：“玄鸟损卵，女吞之，生子大业”，即秦之先祖。所谓“无父”，“感天而生”，实际是母系制婚姻形态的反映。 

　　因为子女从母亲居住，由母亲抚养，并属于母亲所在的氏族，所以子女的血统世系是按照母系计算的。氏族的祖先是女性，由女性世代相传。即由母祖传给母亲，母亲传给女儿，再由女儿传给孙女，依次类推，长久绵延。云南永宁纳西族仍保留了浓厚的母系制传统习俗。当地以女为贵，认为有女不算断根，但是只生儿子则是断根，必须过继女继承人。 

　　同一氏族的成员都是同姓的，子女也从母姓。《说文・女部》：“姓，人所生也。古之神圣人母感天而生子，故生天子，因生以为姓。”说明从生母而姓。《说文・女部》所列的古姓，如婚、嬴、妫、u、贰⑷肌㈡ぁ荨V、■、妄、娥、娃、姒、B、始、■、、姜、姬、■等，皆从女，可知是母系氏族的姓。 

　　古代文献关于亲属称谓制度的记载中，也保留了母系氏族制的痕迹。《尔雅・释亲》：“男子谓姊妹之子为出，女子谓弟之子为侄，谓出之子为离孙，谓侄之子为归孙”。母系氏族实行族外婚，一个氏族可以同其他许多氏族通婚，或在两个氏族之间通婚。《尔雅》中所说的就属于后者。因姊妹之子必须离开自己的氏族到对方氏族中去婚配，故曰出。出之子，不生于己族，但是以辈份而论为孙，故曰离孙。因兄弟婚配至对方氏族，与对方氏族女子所生之子，又要回到兄弟的氏族来婚配，故曰侄。侄之子又生于己族，所以称归孙。 ?4/14??首页?上一页?2?3?4?5?6?7?下一页?尾页

　　据调查，海南岛黎族的“合亩制”地区，虽然早已过渡到父系大家庭时期，但仍然保留从母居的母系氏族社会习俗④。女子出嫁后，她和娘家的关系仍十分密切。女子出嫁不久即回娘家，住居在“寮房”里，和其他不同血缘关系的男性来往，直至怀孕，才回夫家。丈夫死后，她就要回到娘家，和亲生父母或兄弟一起生活。儿女除了年龄太小的以外，一般都不带回娘家。亲兄弟照顾死了丈夫的姊妹的生活，并认为是一种义务。在夫家时，妇女不为丈夫缝补衣服，却为她的亲兄弟缝补衣服，丈夫对此毫无怨言。黎族认为女子虽然出嫁，但她们仍然和娘家同一祖宗，即同鬼。妇女不和她的丈夫同一祖宗，即不同鬼。患病做鬼之时，巫师念的是妇女娘家祖先的姓名，而不是丈夫家祖先的姓名。病重临死之前，必须抬回娘家，埋葬时由她的亲兄弟抬棺，并埋在娘家的公共墓地。她的遗物也归娘家的亲兄弟所有。埋葬以后，娘家杀牛招待亲属喝酒。同一“合亩”的人，即有血缘关系的人，要停止生产。丈夫家虽然也杀牛宴请亲属，但隆重的程度远比不上娘家。这是因为妇女与丈夫家不同鬼的缘故。　　妇女在氏族里居于领导地位，是母系氏族社会的重要特征。妇女的地位不仅取决于氏族的母系血统，也取决于她们在社会经济生活中所发挥的重要作用。 

　　新石器时代社会经济的显著发展，首先应归功于妇女。妇女是农业、畜牧业、制陶业、纺织业的主要发明者。农业、畜牧业给人类提供了较采集和渔猎远为丰富的衣食之源。制陶业和纺织业则使人类的生活条件大为改善。而男子在很大程度上依然停留在渔猎的生产领域，没有突出的作为。此外，妇女在烹煮食物，管理杂务以及抚育子女等方面还承担着繁重的劳动。妇女在社会经济生活中的主导地位，是崇尚女性的社会基础。 

　　每个氏族都以一位长者为首领。氏族首领是由全体氏族成员推选的，男女皆可担任，但以女性居多。氏族长安排氏族成员的生产和生活。在氏族成员住居的大房子中，设有炉灶，供给全氏族的伙食。由妇女首领掌握分配给大家。 

　　古代文献中对我国各民族妇女在生产和生活中占重要地位的记载甚多。如台湾高山族，“番族以女承家务，凡家务悉以女主之，故女作而男随焉。番妇耕稼备尝辛苦，或襁褓负于扶犁，男则仅供@饷”⑤。再结合獠人的产翁习俗看，妇女在生产上占主要地位更是明显。“南方獠妇，生子便起，其夫卧床褥，饮食皆乳妇，稍不保护，生疾亦如孕妇，妻反无所苦，炊爨樵苏自若”⑥。据张庆长《黎歧纪闻》说：“黎妇多在外耕作，男夫看婴儿养牲畜而已。遇有事，妇人主人之，男不敢预也”。以上材料都反映出母系氏族社会中的女权制。 

　　母系氏族的女首领对于氏族内外的纠纷负有调解的责任，并具很大的权威性。《琼崖黎歧风俗图》说：“黎人习气剽悍，与其同类一言不合，持弓矢标枪相向，有不可遏抑之势，若得妇人从中一间，则怡然而解。”解放前，黎族合亩制地区还有这种习惯。云南怒江的傈僳族氏族间发生械斗也是由妇女出面调解讲和，按照习惯对妇女不能加以伤害。 

　　在母系氏族社会，生产资料，如土地，归集体所有。人们共同劳动，平均享用所获的产品。氏族长平时和氏族成员一样地参加劳动，没有什么特权。如果氏族长不称职，可以被罢免，另选贤能。氏族的财产属集体所有，按母系传递，即由母祖传给母亲，母亲传给女儿。但是财产绝不能转移至外氏族。 ?5/14??首页?上一页?3?4?5?6?7?8?下一页?尾页

　　氏族里设有议事会，这是氏族的最高权力机关。对内对外的重大事务，如氏族首领的选择和更换，血亲复仇等，都须经议事会决定。在母系氏族社会，没有压迫和奴役，也没有凌驾于群众之上的统治者，一切按照传统习惯行事。这种传统习惯具有相当大的约束力，是团结全体氏族成员，牢固地维护氏族的存在和发展所必需的。个人破坏了它，就是侵犯了整个氏族的集体利益，必然受到公众的谴责和应有的惩罚，最严重的是逐出本氏族。但是，这种严重的事件是极为罕见的。 

　　在氏族制度下，男女青年进入成年阶段必须经历一种成年仪式。由氏族首领主持，对将成年的人进行毅力和智力的考验。只有通过成年仪式，青年人才具备充当氏族正式成员的资格，并被允许参加氏族会议。 

　　母系氏族社会盛行图腾信仰。原始人类认为某种动、植物与氏族有一定的血缘关系，并且是他们的祖先。图腾既以氏族始祖的形象出现，因而是伴随着母系氏族以及族外婚制产生的。 

　　永宁纳西族多以虎作为氏族的图腾⑦。土司崇拜虎为根根。土司认为，虎是一种特殊的神，一般人是看不见的，虎的骨头大，是土司的根根。既然图腾是母系氏族的骨肉，当然被列为禁杀之列。谁打死了虎，不能自行处理，必须像抬死人似的，把虎抬进土司府。土司家如丧考妣，向老虎磕头。打死了虎的猎人要受到鞭笞，轻者痛打三十大板，重者罚款，有的还要坐水牢。对虎的崇拜还有：土司以虎为姓，当地以虎为地名，以虎头或虎为标志等等。 

　　纳西族的图腾决不限于老虎一种。在当地达巴口述的《创世纪》中，就有其它的图腾遗迹。其中有这样一段叙述：“热那甫的女儿多，不愿把车红吉吉美嫁给他，又想出了一个办法，把他的女儿化了装，有的变成了老虎，有的变成了豹子，有的变成了猴子，有的变成蛇，各种野兽都有了，叫从的吕一去捉，捉住哪个哪个就嫁给他”。这些女儿，就是由同一个氏族分衍下来的女儿氏族，化装的野兽就是氏族的图腾标志。他们之间不能通婚，但是可以与从的吕一所在的氏族通婚。??氏族成员聚集而居，房舍多有大小之分。大房子供老年人和未成年者居住，也是氏族议事的场所。小房子则供妇女接待外氏族男配偶之用。 

　　氏族有公共墓地。人们生前共同生活，死后也埋葬在一处。男子虽与外氏族女子婚配，但死后仍归葬于本氏族的墓地。血缘纽带始终维系着氏族的所有成员。 ?6/14??首页?上一页?4?5?6?7?8?9?下一页?尾页

　　部落由互相通婚的两个或两个以上的氏族组成。它是母系氏族社会最大的社会集团。有的部落与氏族之间还有胞族作为中介形态。胞族由氏族及其派生出的女儿氏族组成。氏族有自己的住地和活动区域。所以，各部落之间也有一定的界限。越界就会发生纠纷，甚至引起流血的战争。部落是自卫和进攻的军事单位。各个氏族依靠部落，部落又保护各个氏族。部落有共同的防御工事，村落四周多有寨墙、栅栏和壕沟。由于母系氏族社会时期尚无私有财产的观念，各部落之间一般没有尖锐的利害冲突，彼此之间的矛盾，多属血亲复仇的性质。部落也设议事会，由各氏族的长老、氏族长组成。部落酋长由议事会选举产生，可以是女性，也可以是男性。其主要职权是处理部落内外的纠纷。 

　　母系氏族社会的繁盛时期，氏族的结构较母系氏族社会初期又有所变化，突出地表现在氏族内部形成若干母系亲族。 

　　新石器时代社会经济的发展，必然引起生产关系的变化。旧有氏族的狭小格局已不适应新的形势。生产工具的改进以及劳动技能的熟练，使人们以比较小规模的集体为单位从事生产成为可能。在这样的集体中进行生活也更便于管理。于是，随着人口的增殖，原来的氏族除继续分离出血缘氏族之外，在氏族内部又出现若干母系亲族。 

　　婚姻形态也有所改变。还在群婚制盛行的时候，实际上就已经存在某种或长或短时间内比较固定的成对配偶的同居。以后，由于妇女主动要求比较长久地与某一个男子结合，于是就逐渐向对偶婚转移。对偶婚形态下的夫妻关系不是独占的同居，两性的结合仍比较松散，多采取以女方为主的男方走婚形式。 

　　纳西族的母系亲族世系以母系血统关系为纽带。在对偶婚的情况下，因子女从母居，男配偶也不甚固定，世系也只能按女方计算。即由母祖传给母亲，再由母亲传给女儿，依次类推。当地谚语说：“无男不愁儿，无女水不流”。“生女重于生男，女儿是根根”。妇女关系到母系亲族能否长久绵延。若没有女继承人，母系亲族就面临绝灭的危险。所以，纳西族人把女儿的出生视为值得庆贺的大事。相比之下，男孩子出生就远为逊色。父权社会是重男轻女，母权社会却是重女轻男。其差异就在于，父权社会以男性计算世系，母权社会则以女姓计算世系。 

　　按母系计算世系，是母系亲族最重要的特征。 

　　母系亲族有过继养女的传统习惯。当母系亲族没有女继承人时，全族都会焦灼不安，族长要召集全体成员商量，并决定向其他人口众多的母系亲族请求过继养女。对方如果同意，就接受礼物，并在本氏族举行祭祖仪式，宴请氏族的成员，向大家禀报将本亲族女子过继给外亲族为养女的缘由。氏族首领为该女子祈祷，并祝福她去外亲族后，多生子女，延续后代。迎受养女的亲族也要举行祭祖仪式，向祖先禀告增加新的成员，并为该女更换姓名。然后，亲族成员共餐，同庆同乐，以示祝贺。养女在新的亲族中与其他成员享有同等的权力和义务。成年后，如有威信和能力，也可以主持生产和生活。 ?7/14??首页?上一页?5?6?7?8?9?10?下一页?尾页

　　接收养女，是面临绝嗣险境的母系亲族得以传宗接代转危为安的重要手段。 

　　小孩子在长大之后，要举行成年仪式。因为子女只知其母而不知其父，自小从母亲居住，并由母亲和舅舅抚养，所以其成年仪式也要由母亲和舅舅操办。 

　　古人生活条件艰苦，寿命较短，性成熟也早，故小孩子到13岁便步入成年。在此之前，他们不算社会的正式成员，也不享受亲族成员的权利和义务。在成年人的心目中，小孩子还没有灵魂。成年仪式在每年的正月初一举行。亲族的成员聚集在火塘附近，祭祖之后，成年男女脱下孩提时所穿的麻布长衫，换上成年人的正式服装。女人上着短衣，下穿百褶裙，戴包头。男子戴帽，穿长袍和裤子。所以这种仪式又可称作穿裙子仪式和穿裤子仪式。仪式结束后，亲友纷纷向姑娘和小伙子赠送礼品，并向他们致以良好的祝愿。举行成年仪式的习俗，不仅纳西族长久流传，历史上其他民族也多有实行。成年仪式是纳西族少年一生的转折点。从此以后，他们将同亲族的其他成员一样，享有各种权利和义务，也可以结交异性朋友，开始婚姻生活。对母系亲族而言，则增添了新的成员，加强了亲族的力量，是亲族繁荣昌盛的标志。 

　　母系亲族实行外婚制。外婚制多以走访婚的形式进行。妇女有自己的居室，接待来访的男配偶。男子夜晚至女方住宿，清晨即离开，返回自己所在的母系亲族生活和劳动。这种走访婚对男女双方都没有任何约束。如果情投意合，配偶就比较固定，延续的时间也长。若感情破裂，随时离异，双方毫无留恋之情。但是配偶双方绝不能属同一亲族。据调查，纳西族至1956年民主改革前夕，仍盛行走访婚。如永宁平坝六乡1，749个成年男女中，实行走访婚的有1，285人，占成年人总数的73.5%。实际上，当时过其它婚姻生活的人，都可能或长或短地经历过走访婚生活。 

　　因为实行走访婚，男女之间离异无常，加之男子暮至晨归，所以子女一般很难确认生父。子女由母亲抚养，父亲并无抚养子女的义务。父与子不是同亲族的人，因而从世系上也就没有共同的血缘纽带，即使相见，亦如陌生人。在母系亲族里，凡是长辈的妇女都是自己的母祖或母亲，长辈的男子则是自己的舅祖父或舅父。在当地纳西族的亲族制度中，长期以来就没有父子关系的概念，因而也就没有父亲这一专用名词。因为男子的子女都在别的亲族内，所以，男子是没有自己子女的。由此可见母系血缘的传统观念之深。 

　　母系亲族的财产属集体所有。房屋、牲畜、工具等固定资产，归集体使用，仓库也是统一的。亲族成员共同劳动，平均消费。财产也由母系亲族世代继承，任何个人不得独占。但一般的生活用品和装饰品则由个人享用。 

　　每个母系亲族都有族长，称作达布。达布由能干有威望的老年人担任，以妇女居多，主持亲族的生活和生产以及宗教祭祀活动等。达布与亲族其他成员的地位是平等的，但是所承担的责任却十分重大，遇有紧要的事情还须与亲族成员商量。据调查，温泉乡瓦拉片17个母系亲族在1956年民主改革时有14个妇女担任达布。忠实乡巴奇等6个村落的88户纳西族，有50户由妇女担任达布，占总户数的56.8%，男子担任达布的38户，占总户数的43.2%。 ?8/14??首页?上一页?6?7?8?9?10?11?下一页?尾页

　　亲族的强弱与达布的威望和能力紧密相关。达布威望高，能力强，亲族成员之间必定和睦，生活安定，生产也顺利，亲族自然兴旺繁盛。达布若威望不高，能力又差，亲族必定衰竭不振。受亲族的母系传统影响，妇女的威望和能力一般强于男子。 

　　母系亲族多以某一代达布的名字命名，充分反映达布对亲族的重要性。但也有以地点或动物的名称命名的。前者当因该亲族久居某地而定，后者则可能与图腾信仰有关。 

　　永宁纳西族的母系亲族成员集中居住。房屋分为两部分。一部分是老年人和少年的住处，也是亲族成员共餐和公共活动的场所。另一部分则供已婚妇女接待男配偶之用。公共住宅多由四栋房屋组成，院落宽敞。正房较大，有一层，分为正室、上室、下室和后室。东西厢房和门房为二层楼，上层住人，下层饲养牲畜，堆放柴草。老年妇女和少年住在正房的正室内。这里也是亲族成员共同进餐和集会的地方。老年男子住在上室。凡属婚龄妇女均有单独的房间，称为客房。顾名思义，当为接待来访的男配偶而设。客房一般安排在东厢房和门房的上层。外亲族的婚龄男子来本亲族过夜，本亲族的婚龄男子自然也要去外亲族住宿。所以，亲族内一般都没有婚龄男子单独的房间，如婚龄男子在外亲族未寻到女配偶，因而没有住宿之处，必定受到人们的嗤笑，只能在草棚中熬度漫漫长夜。 

　　母系亲族有公共墓地。凶死者土葬。凡属正常死亡者则实行火葬。骨灰装在麻布口袋中，按辈份、性别，老者在上，少者居下，男左女右，依次安放在坟山的石岩下或树洞中。若干年以后，骨灰袋散碎，人们再将凌乱的骨灰堆积一处掩盖，形成不分辈份和性别的合葬坑。亲族的成员生前由共同的母系血缘关系集中居住，死后依然按母系血缘关系掩埋在同一个墓地。没有夫妻合葬，因为男配偶是外亲族的人。　　每个母系亲族都供奉自己的祖先，但是没有崇拜的偶像，而是以火塘上方的锅桩石为代表。传说祖先死后去北方，但是灵魂还常返归故里，住在锅桩附近。达布每日三餐都要向祖先献食。逢年过节，还由达布祈祷，杀猪祭祀，躬请祖先回归。届时，以猪血染红11根树枝，9根放在房顶上，树枝尖端朝向北方，另两根则弃置于房后。习惯认为，这些树枝是指引祖先归来的标志。还有些祭品抛在野外，如被老鹰吃掉，则认为大吉大利。否则还要另选吉日再祭。某些祭品在供奉祖先后，由亲族成员分食。 

　　母系亲族是氏族内最基本的生产和生活单位，实际上也就是缩小的母系氏族。母系亲族的人员不多，一般七八人，多者也不过二三十人。永宁纳西族母系亲族的翔实资料，使我们得以窥知母系氏族社会的概貌⑧。考古发掘展示了母系氏族社会的真实情景，并使古代文献的有关记载和民族学资料得到充分的验证。 

　　陕西临潼姜寨第一期文化遗存属仰韶文化时期。姜寨遗址的村落布局清楚，保存完整，是典型的氏族村落遗址。通过姜寨发掘报告的详尽介绍，以及作者的深入分析，重现了一幅古老而真实的氏族生活图景，也使我们得以了解母系氏族社会的组织结构⑨。 

　　姜寨原始村落的整体布局，可分为居住区、烧制陶器的窑场和墓地三部分。居住区位于村落中央，周围有壕沟环绕。村东壕沟外即是墓地。窑场范围不大，位于临河的岸边。生活区、生产区和墓地连接在一起，是姜寨村落的显著特点。 ?9/14??首页?上一页?7?8?9?10?11?12?下一页?尾页

　　居住区周围的壕沟分为三段，规模较小，围沟内侧每隔一定距离设置一座小房子作为哨所，以加强防御能力。村落东部有供村民出入的两个寨门，但因门内房屋密集，加之出门即是3片墓地，所以不大可能是重要的通道。从村落的总体布局推断，经常出入的正门应设在西南边。那里有30米宽的通道，也没有什么建筑遗迹，出去就是临河岸边。人们取水，驱赶牲畜饮水或到河里捕捞鱼虾都很方便。制陶坯的作坊和烧制陶器的窑场也在附近。人们制坯、烧窑、用水都十分便利。居住区内房屋布局的最大特点就是围成圆圈：北边的房屋门朝南开，东边的房屋门朝西开，西边和南边的房屋门则分别朝东和朝北开。总之，四周房屋的门都朝向中央。一个空旷的广场，面积有5000平方米左右。就其地势而言，广场周围略高，中央逐渐低平，有人们踩踏过的土路面。广场西边有两片是牲畜夜宿场。 

　　在姜寨第一期的村落遗址中发现完整和比较完整的房子120座，灶坑261个（包括零星的灶坑）。圆圈状布局的房屋建筑群由大、中、小型三种房子组成5个单元。每个单元均由小型房子围绕着大、中型房子组成。整个村落内房屋布局井然，可见氏族纽带的联系相当牢固。 

　　小型房屋，数量最多，有圆形和方形两种，多为半地穴式，少数为平地起建的。室内面积一般为15平方米左右，大的有20多平方米，小的仅8―9平方米。门内正中有一个灶坑，兼作炊事和取暖之用。 

　　第14号房子，方形，半地穴式。面积为14.9平方米。门向朝西略偏北。有斜坡门道，宽0.6米，仅容一人出入。进门正中有带灶圈的灶坑一个，浅圆形穴。房内南边的前半部基本上摆满了各种日常用物，计有陶盆2件、陶钵3件、陶罐5件、陶甑1件；石斧1件、石铲2件、石磨棒2件、石球2个；骨鱼叉2件、骨镞、骨笄各1件，还有装饰品。在一件弦纹罐中还藏着朽烂的粮食。房子的北边已被破坏，仅在灶坑旁发现一件陶器。由此不难判断，室内剩下的较大空地就只有北边宽1.5米左右的一块地方，最多只能容三四个人睡卧之用。 

　　第46号房子，半地穴式，正方形，面积近10平方米。门向南，有斜坡门道，并有门槛和门棚设施。门道很窄，宽仅0.5米，能容一人出入。门内有浅穴灶坑一个。室内东部及西南角的居住面上放置着大量的生活用具，计有尖底瓶4件，陶钵4件，陶罐5件，陶盆、陶瓮各1件。另在门槛东侧放置有平光石头一块，室内东侧有土墩两个。除去这些生活用具所占的面积，室内剩下的面积便只有西侧及靠后的约3―4平方米的一块地方，充其量也只能居住三四个人。

其它凡属因火烧毁而幸存室内摆设的小型房子大多如此。从这些房子内的用物放置情况看，它们都是住人的居室。通常是一边放什物，一边睡人。在小型房子内居住的应是以女方为主所组成的对偶家庭及女方幼小的子女。对偶家庭的基础是男女双方或长或短时间的结合。它是一个生活单位，但不是一个生产单位。这样它就不能完全独立，必定要同一个较大的家庭组织――家族（即本文所称的母系亲族）联系在一起，并成为其组成部分。 

　　中型房屋，面积一般在20―40平方米左右。房屋方形，半地穴式，和小型房屋一样有灶坑，屋内放有许多什物，不但可以住宿，也可以在里面做饭。中型房屋和小型房屋的不同之处有二点：一是睡觉的地方比较宽敞，能住下远比对偶家庭人数为多的人；二是床位往往分为左右两半，不像小型房子多在一边。 

　　第36号房子，方形，半地穴式。门向东，面积40平方米左右。门道呈斜坡状，无门槛，门道入口处有石头3块。门内有3个坑组成的连通灶，灶之间火道相通，规模较大。连通灶两侧各有高出居住面10厘米的土台（土床），面积皆在5平方米左右。根据室内的土床大小，估计可睡七八个人或十来个人。?10/14??首页?上一页?8?9?10?11?12?13?下一页?尾页

　　第29号房子，方形，半地穴式。门向西，面积24平方米左右。屋内有浅穴灶坑一个。室内西南部及门槛附近放置生活用具和生产工具多件，计有石斧、石核、尖状器、石球各1件，砥石2件，陶罐5件，陶钵5件，陶瓮和陶器座各1件，还有石墩1块。这样，房内留下左右两片不大的空地，大约各可睡四五个人，全室能住七八个人。 

　　中型房子在村落的东、南、西、北部都有分布，如第17号房子和第29号房子建在北部，第36号房子建在西部，第111号房子建在南部等。而他们的周围都有一些小房子。看样子像是由一座中型房子和若干小房子组成一个单元，居住着由若干个对偶家庭所组成的一个母系家族。大型房屋，整个村落内基本上同时存在的一共有5座，除北部两座外，东、南、西部各有一座。大型房屋远较中小型房屋为大（如第1号房子有124平方米）。大型房屋的平面均呈方形，有门道、灶坑和灶台，灶坑都是大型连通灶。室内面积远较中小型房屋为大，灶坑两旁都有低平的土床，面积因房屋的大小而异，约10至18平方米不等，这样一所房屋内可住二三十人。由于房屋较大，床位后面有很大一片空地，除了一些必要的摆设外，还可以容纳较多的人集会议事，举行节日庆祝活动和宗教仪式等。居住在大型房子里的可能是氏族首领所在的家族成员或是氏族内的老年人和未成年者。 

　　姜寨原始村落内分别由大、中、小型房屋组成的5个单元，很可能是5个母系氏族。东组位于居住区的东边，门向都朝西。北组在居住区北边，门向都朝南，个别略偏东。西北组位于居住区的西北，门朝东南，有个别的门朝正南。西组房屋位于居住区的西边，门朝东，有个别的门朝东北。南组房屋居南，门朝北，有个别的门朝西北。每两组之间，有的隔着比较大的空间，西组和南组之间就是如此。有的显然靠的比较近，但是门向不同，所以组间的界限还是比较清楚的，每组房屋的数目若以保存较好的东组和北组各有22座为标准，其它各组大体都在20座左右。可见布局很有规律。 

　　每组之中，大型房屋一座，中型房屋至少两座，余者为小型房屋。按大房子住20人左右，中型房子住10人左右，小型房子住三四人推算，每组房屋所住总人数应为90―110人。因为实行女方居住的婚姻制度，所以有将近20人（与小房子数目相等）是外氏族的男子，同样本氏族男子到另氏族居住。这样，5个氏族的人口总数可能有500人左右，也就是整个姜寨第一期文化村落的人口数字。 

　　依据5座大型房屋的兴建过程分析，它们分属两个胞族，即：东组、北组、西北组为一个胞族，南组、西组为一个胞族。这从东组和南组大房子均遭损坏，又经重建，使用时间较长，可以得到印证。东组第1号大房子之下还压有第141号大房子。第141号房子是第1号房子的前身，说明两座大房子长期为一个氏族使用。这种情况也可作为东组氏族的一种标志。南组第103号大房子的正前方5米处，在地层较深的位置还有142号大房子，门向朝北，规模宏大，第142号房子应是第103号房子的前身，而且都为南组氏族所使用。由此可以得知，第141和第142号房子是整个村落中最早的两座大房子，为东组和南组最初的两个氏族所使用。这两个氏族互相通婚，成为一个通婚组。以后随着人口的增长，东组氏族派生出北组和西北组两个女儿氏族，南组氏族派生出西组一个女儿氏族。这样，由东组氏族和南组氏族各自加上派生氏族，形成了以东组氏族为代表的胞族和以南组氏族为代表的胞族。比胞族更高的社会组织应是部落。一个部落往往由两个胞族组成。姜寨一期文化村落中的两胞族，随着社会的发展很自然的会组成一个部落。 ?11/14??首页?上一页?9?10?11?12?13?14?下一页?尾页

陕西西安半坡仰韶文化遗址也是一处典型的氏族村落⑩总面积约5万平方米，包括居住区、制陶窑场和公共墓地三部分。居住区的周围有一条深、宽各五六米的壕沟，它很可能也是防御设施，沟北边是氏族公共墓地，东边是窑场。在居住区和沟外的空地上，分布着多种形式的窖穴，当是氏族的公共仓库。居住区内已发现四五十座房屋，布局颇有条理。在居住区的中央，有一座规模很大的长方形房屋，面积近160平方米，座北朝南。屋内有4根柱子，后边两柱南北轴线及东西轴线均设隔墙，将后部辟为3间。大房子被分隔成若干居室，便于利用。前半间面积最大，有大型火塘，很可能是氏族集会、共餐的场所，也是氏族首领等老年妇女以及未成年者的住处。后半部分的3间，则是老年男子的居室。大房子周围环绕的小房子，空间狭窄，但是有火塘，可供取暖、照明、烧水之用。火塘侧旁西部或西北部地面多偏高，且有光滑的硬面，估计是供人睡眠的地方。半坡氏族村落的形态与姜寨氏族村落极其相似，使我们对母系氏族社会的认识更为深刻。 

　　陕西华县元君庙遗址⑾，尚保存一片基本完整的仰韶文化时期的墓地，为探索母系氏族社会制度提供了系统的资料。元君庙墓地共发现墓葬57座，其中45座墓葬可分为6排。墓区的整体布局有一定规律。死者均无葬具。葬坑皆为竖穴墓。随葬物品仅是最简单的劳动工具和生活用品。各墓多随葬陶质炊器、盛器及水器，用骨、蚌料制作的装饰品，劳动工具的数量及品种都不多。有的墓即使随葬陶器较多，也往往仍伴有劳动工具，说明墓主人并未脱离生产活动。可见死者生前所处的经济地位大致是平等的。尸体或遗骨均按仰身直肢放置，头向西，随葬品皆摆放于墓穴东部。埋葬方式的一致，反映死者生前的共同信仰和传统习俗。 

　　元君庙墓地的年代和所属文化范畴大体一致，墓区分为甲、乙两部分，合葬墓多见，上述事实清楚反映当时存在部落、氏族和亲族的社会结构。 

　　元君庙甲、乙墓区同时期的死者被葬在各自的墓区。葬在甲、乙墓区的死者生前分别属于由不同血缘纽带维系的氏族。通常，凡是存在氏族的地方必定会有部落。元君庙的两个氏族应属互婚关系，进而联合成部落，自在情理之中。两个氏族的墓地毗邻，二者亦当属近亲范畴，很可能是自同一母亲氏族内分离出的两个女儿氏族。 

　　元君庙墓地中，有28座合葬墓。在18座长辈带着晚辈的合葬墓中，3座墓是成年妇女与小孩的合葬墓，15座是异性成年与小孩的合葬墓。大多数合葬墓内的成年人中，既有女性，也有男性。由此可以推断，元君庙氏族存在着小于氏族的亲族单位。以合葬墓为代表的小于氏族的亲族，由不同辈份的成员组成，有的甚至还可以确指至少包含三代人。 

　　亲族成员之间的关系较氏族成员之间的关系更为密切。所以，他们不仅葬于氏族的墓区，还合葬于同一墓穴。

　　已经确定的18座长辈连带晚辈的不同辈份成员的合葬墓，占元君庙部落墓地查明性别、年龄的25座合葬墓的72%，也相当于全部28座合葬墓的64.3%。由此可见，不同辈份成员合葬墓是元君庙部落的通行葬制。可知亲族已成为氏族内普遍存在的基层组织单位。元君庙墓地的同性成年人和小孩合葬墓，以及包括异性成年不同辈份的合葬墓，清楚反映亲族的世系是按女方计算的。 ?12/14??首页?上一页?10?11?12?13?14?下一页?尾页

　　墓420，是母亲和她的两个女孩的合葬墓。两女孩分别随葬骨笄、骨珠和蚌饰。母亲死在两女儿之后，入葬之时，特地将女儿骨殖迁出，使母女3人合穴。这座合葬墓明确显示，子女随从母亲。生前如此，死后也是如此。 

　　墓457，合葬3人。一个30―35岁成年女性为一次葬，一个15―17岁年轻女子及另一个30―35岁成年女性皆为二次葬。一次葬的成年女性随葬4件钵和弦纹罐、绳纹罐、小口尖底瓶各1件。二次葬的成年女性随葬3件钵和1件碗，还有骨笄、骨珠、骨针、蚌刀各1件。年轻女子的随葬品最少，只有1件钵。这是两个女性长辈和她们的同性晚辈合葬墓。两个女性长辈的身份均高于年轻女子。据对元君庙194个体的人骨鉴定，20―40岁之间死亡的人最多，计106人，占统计总数的54.6%强。只有25人能活到40―50岁，仅占总数的12.8%。当时没有一个人能活到60岁。老年人见多识广，深知本族的习俗和传统，又具有丰富的生活经验和生产知识，对亲族的贡献很大，非诸多早逝者可比，自然在亲族中占有较高地位。 

??????? 墓穴结构的差异，随葬品的多寡，也反映妇女和老年男子社会地位高于一般男子。 

　　元君庙墓葬，皆为土坑竖穴墓，结构一般比较简单。但墓457，具有二层台。墓内埋葬两个成年妇女和一个年轻女子。 

　　墓429，是一座用红烧土块铺砌墓底的土坑竖穴墓。内葬两个少女，其中一人前额涂有大片红色颜料，其耳旁头顶处发现骨珠785颗。 

　　墓458，也是一座带二层台的土坑竖穴墓。二层台上铺砌石块，环绕墓主人，形若石椁。内葬一位50岁左右男性老人。 

　　这3座结构特殊的墓葬，墓主人为女性，或男性老人，当不是偶然的现象，它反映妇女和老年男性的社会地位较高。 

　　元君庙墓地埋葬的妇女拥有的随葬品普遍多于男性。女性单人墓及母子合葬墓共10座，随葬3件陶器的墓仅一座，只占总数的1/10；随葬6件或更多陶器的墓有9座，所占比例高达9/10。男性单人墓及合葬墓10座，随葬6件陶器以上的墓只有4座，占总数的4/10；随葬6件以下陶器的墓6座，占总数的6/10。在女性单人墓及母子合葬墓中，有两座墓的随葬品在12件以上，墓420更多，达21件。而男性单人葬及合葬墓中，却没有一座墓随葬陶器超过12件。而且还有两座墓的随葬陶器不足3件。显而易见，这是女性社会地位一般高于男性的反映。 

　　墓458，墓主人是一位年龄50岁左右的男性老人，随葬陶器6件。墓449，两位墓主人也是50岁左右的男性老者，随葬陶器6件。男性单人墓和男性合葬墓随葬陶器一般较少，个别随葬陶器较多的墓葬，墓主人又是老年男性，恰好反映男性老人居尊的地位。 ?13/14??首页?上一页?11?12?13?14?下一页?尾页

　　某些女孩获得成人待遇，也说明妇女的地位较高。佩饰骨笄、骨珠是成年女性的装束。但是，墓405内，一个10岁左右的女孩，随葬骨笄、骨珠及蚌刀；墓429内，一个10岁左右的女孩随葬骨珠，并与另一女孩享受铺砌红烧土墓底的成人待遇；墓420的两个女孩也都在10岁左右，亦随葬骨笄、骨珠和蚌饰。半坡遗址，墓152的女孩随葬品非常丰富，计陶器6件，包括3件钵，2件罐和1件小口尖底瓶；石珠69颗，石球3个和1件玉石耳坠。钵内有粟粒遗痕。不仅如此，墓内还设置木板制作的葬具。陕西宝鸡北首岭仰韶文化墓地⑿也有为女孩随葬骨珠的实例。但是元君庙、半坡和北首岭三处，均未见男孩按成人待遇随葬的例证。可见，女孩受到成人待遇并非偶然，它清楚反映，在母系氏族社会时期，存在着重女轻男的习俗。永宁纳西族女子不出嫁，因为她们是传宗续代的根种，还能经常招引外氏族男子为自己的氏族劳动。这当是母系氏族社会重女轻男的深刻的社会根源。考古发掘所获的确凿资料使这一观点得到充分印证。 

　　元君庙两个氏族墓地共存于整个部落墓地之中，埋葬习俗也大体相同，这表明两个氏族的信仰、文化、生活方式都是相同的，氏族联盟――部落的结合也是十分牢固的。??14/14??首页?上一页?12?13?14
旧石器时代,母系氏族社会,氏族社会,父系氏族社会
